네. 안녕하십니까. 경제아이돌 연희의 주식상담소 23호입니다.
오늘 옆에는 아이돌 복장을 연희 님이 하고 오셨습니다. 지난주에
제가 이제 어깨가 너무 킬포다 이렇게 말씀을 드렸더만 어깨가 드러난 옷을 입고 오셨습니다.
네. 이제 가을이 되면 많이 못 입으니까요. 가을 되기 전에.
어깨 예쁘긴 예쁘신가. 어깨 예뻐지는 운동 같은 것도 있나요?
저 요즘에 수영을 한번 배워볼까 고민 중이에요.
아니. 어깨 예쁘지는 운동 같은 게 있냐니까.
따로 하진 않습니다.
먹개라인이 특별히 예쁘신 타고나신 걸로. 아까 우리 편집에서 만났는데
깜짝 놀랐어요. 옆에. 갑자기 모델분이 아는 척해가지고. 모델
사람이 편집했네 하면서 생각했는데 갑자기 아는 척해서 깜짝 놀랐습니다.
네. 가겠습니다. 아자아자 님이 댓글 좀 몇 개 소개를 하고 가겠습니다.
아자아자 부인님이 두부 많이 자연스러워서 보기도 편하고 내용도 유익하고 재밌네요.
이제 말씀하셨고 밑에 이제 너무너무 재밌네요.
1시간 강의가 아니라 10분짜리 같아요.
이렇게 이제 말씀해 주셔서 감사드리고요.
이게 다 이제 제 노력 덕분입니다.
맞아요.
이분이 이제 아무래도 나이차가 저랑 좀 많이 나시다 보니까
제가 전인구 방송 모니터링 하면 전인구 소장님하고는 계기 없이 농담 따먹기도 하고 하면서
농담 전혀 안 해요.
잔스럽게 방송하시던데 이렇게 먹으면 아무도 나이게 되는지
자꾸 주눅들어 하시고 겁내하시고 하셨고 긴장을 많이 풀어드리기 위해서
제가 장난도 많이 치고 그래서 조금 풀리신 것 같습니다.
그래서 그런 부분들이 방송에 다 녹아져서 자연스러워 보이고 재밌다는 말씀해 주신 것 같아서 제가 노력한 덕분이다.
좀 편하게 생각하세요.
나는 우리 연인님이랑 나이차이 별로 안 난다고 생각해요 항상.
저도 그렇게 항상 생각하고 있어요. 나이를 아예 지우고.
최악이 됩시다. 저도 잘 읽었는데 기억이 잘 안 나네요. 다시 읽어야겠네요. 그런데 방송 너무 재미나셨고 아마 내일 제가 책 소윤 앵커님하고 같이 위대한 기업에 투자하라 내용 올릴 텐데 아마 그 말씀하시는 것 같은데 책 한번 읽어보시고 제 강의를 보시면 이게 이런 내용이구나.
확실히 배운 만큼 내가 아는 범위 내에서 책이 나한테 습득이 되는 거구나 하는 걸 많이 느끼실 겁니다.
꼭 비싸지 않으니까 제가 일부러 저렴하게 출시를 하는 거니까 꼭 한번 그 강의는 사서 한번 보시기 부탁드리고요.
다음에 연희님 멘트가 갈수록 풍부해지시네요. 연희님 발전을 의미합니다.
바로 제 노력도 합니다.
편하게요.
혼 안 되니까.
작가님은 참 쉽게 설명하는 재주가 있습니다.
방대한 독서량에서 나온 듯 합니다.
주제가 투자든 아니든 독서서평도 기대됩니다.
사연 소개 감사합니다.
그리고 연희님 주래도 이제
주래
헛꿈을 꾸고 계시다는 말씀을 드리고 싶습니다.
거울을 좀 봐라.
이분은 남들 얼굴을 많이 보는 분이다.
몸을 일단 추정한 몸을 만들고
봐야 된다는
결혼을 도대체 언제 할 수 있을까요
결혼하실 생각 있으세요?
생각은 있는데
아무것도 없어요
남자들 시시하죠?
아니요
전부의 놈은 많은데 시시하죠?
전혀 아무도 없어요
구독자 중에서
한번 해볼까? 미팅 한번 해볼까?
아니요
구독자 중에 한번 추천을 하고 밑으로 해볼까
저는 자만추에요
작가님 연희님 감사합니다
인간관계론 강의 기대합니다
아 그 인간관계론 얘기하시는 거군요
이것도 한번 준비해보죠
먼저 하고 저도 책 좀 읽고
괜찮을 것 같아요
인간관계론
사람하고 저특이 대화하고
그런 얘기니까 중요할 것 같습니다
카네기 강좌 적극 추천합니다
같은 말씀
박 작가님 덕분에 여친이 많이 행복해졌습니다.
그런데 여친이 저에 대한 사랑과 기대가 커져가서
백성들이 얘기하기 시작해요.
조만간 스마트워치 사줘서 운동량 검사할까 봐 무섭습니다.
이렇게 말씀하셨고요.
저 때문에 여친이 어떻게 행복했는지 잘 모르겠네요.
약간 그 심리를 말씀해 주시니까
그거를 적용했다는 뜻 아닐까요
그런 뜻
배살 좀 빼세요. 나이도 젊을 텐데
뚱뚱한 여친 별로 안 좋아하실 거잖아요. 사연 쓰신 분
여자도 마찬가지입니다. 얼굴 보는 거는
네가 원하는 만큼 너도 해줘야 된다
대신에 살 빼기 싫다 하시면 돈을 더 많이 벌어오시는데
돈으로 떼우든지 둘 중에 하나는 하셔야 된다
너무 요망하신 것 같아요
오늘 요망하게 오셨습니다
네이버 카페 주식상담소 게시판 없어진 것 같은데
주식상담은 어디서 신청하죠 하셨는데
이거 어디 신청하죠? 없어졌나요?
아니요. 카페는 저는 올린 적이 없어요
그거 좀 이제 끝나고 나서 댓글 하나 부탁드릴게요
근데 사계님은 몇 번 올려섰던 것 같은데 아이디어 키만.
네. 그래서 아마 신청하는 방법 끝나는 다음에 하나 올려 부탁드릴게요.
알겠습니다.
요망하신 것 같다는 얘기 좀 기분 나쁘지 않으셨죠 조금 좀 수익률
을 넘는 다름이 아닌가 싶은데 친해지려고 하는 얘기니까 요망
사실이잖아요. 이거 망하지 않나 이거는. 남자를 홀리는 이제 이 사진이었다. 이러니까 자꾸 이런 얘기 하잖아요. 여기 연희님 주래 도련 얘기잖아요. 예쁜 좀 피곤한 것도 있죠.
아, 피곤해지고 싶습니다.
네, 질문 들어가시죠.
네, 23화 첫 번째 질문은 닉네임 I11님께서 연령대는 30대 중후반이라고 작성해 주셨고요.
안녕하세요, 작가님. 23년 초반부터 작가님을 알게 돼서 책과 유튜브, 유료 강좌, 멤버십 모두 보면서 열심히 공부 중인 주린입니다.
주식을 대하는 올바른 태도를 익히게 해주셔서 진심으로 감사드립니다.
질문과 고민은 레버리즈에 대한 것입니다.
작가님께 배운 방식으로 밸류에이션도 해보고 피터린치의 방식인 주가와 이 그래프도 그려보아서 2차전지에 대한 믿음이 강합니다.
그 중에서도 에코프로, LG화학, 에코프로BM에 집중적으로 투자하고 있습니다.
그런데 믿음이 너무 강한 나머지 레버리지 투자에 대해서 생각이 자꾸만 뻗칩니다.
큰 레버리지를 일으키는 게 아니라 제가 1년간 주식 투자를 할 돈만큼 레버리지를 써서 조금이라도 쌀 때 투자금을 늘리고 싶습니다.
저는 앞으로 29년까지 쭉 2차전지에 집중적으로 투자할 계획이지만 29년에 사는 것보다 지금 혹은 26년까지 사는 게 더 싸게 많이 살 수 있다는 생각이 들어서요.
아무리 그래도 레버리즈를 쓰는 건 잘못된 투자 방식일까요? 주식에 대한 올바른 방법을 익히고 싶어서 질문드립니다.
만약에 잘못된 생각을 하고 있는 거라면 따끔하게 혼내주세요.
좀 애매하게 말씀하셨고 아까 중간에 1년간 주식 투자할 돈만큼 레버리지를 써서 조금이라도 쌀 때 투자금을 늘리고 싶다 그 말씀을 하셔서 글쎄요.
잘 모르겠고요.
최악의 경우를 상징을 해서 최악의 경우라고 하면 주가가 너무 많이 떨어져서
한때 박두한 투자자가 말씀하셨듯이 에코프로가 5천 원
에코프로비엠이 만 원이 되더라도 반대매매가 안 나갈 정도로
이제 신용을 쓰시는 정도라고 하면 괜찮지 않겠나 싶긴 한데 좀 위험하긴 하죠 아무래도.
제 생각보다는 그 관련해서는 워런 버펫님의 말씀을 전달 대신 해드리는 게 좋을 것 같다는 생각 좀 들고요.
이제 갖고 왔습니다.
워런 버펫의 주주소한 제가 책을 열심히 읽고 있어요.
이 책 내용이 되게 깊어갖고 안 그래도 이제 워런 부프에서는 다들
유명하고 누구나 이제 워런 부프 따라 하자 해서 이제 또 주유산
책도 있고 하니까 이제 많은 분들이 좀 이제 사서 읽긴 하시는데 아마
이해가 안 되실 겁니다. 내용이 되게 깊어요. 내용이 쉽게 썼는데 되게
이제 쉽고 유머러스하게 이제 내용은 다 이제 써져 있는데도 불구
하고 그 내용을 제대로 이해하려고 하면은 사실은 이제 깊이가 있어야
되는 그런 책입니다. 이것도 나중에 제가 한번 해설하는 강좌를 만들어
볼 생각을 갖고 있고요. 일단 워런 버펫의 주주소안에 관련된 내용이
있어서 제가 좀 소개를 해드리겠습니다. 이게 2005년도 주주소안에 나와 있는
얘기입니다. 부채는 위험하다. 우리는 인수나 사업 목적으로 대규모 부채를
일으킬 생각이 없습니다. 업계에서는 적정 내버리지를 일으키면 안전하게
추가 수익을 얻을 수 있다고 주장할 것입니다.
방금 말씀하신 분이 말씀하시고 계신 거죠.
적정 레버리지를 쓰면 좋지 않겠냐는 수익을 좀 더 늘릴 수 있지 않을까요?
라고 말씀하신 고부근이죠.
고부근에 대해서 오랜 부패드의 생각은 부채를 사용해서 큰 부자가 된 사람도 분명히 있습니다.
그러나 부채를 사용하다가 알거지가 된 사람도 있습니다.
부채를 효과적으로 사용하면 이익이 확대됩니다.
배우자는 당신이 똑똑하다 얘기고 사람들은 부러워합니다.
그러나 부채에는 중독성이 있습니다.
부채가 불려준 이익을 맛보면 부채의 매력을 잊지 못합니다.
아무리 큰 숫자를 곱한다 하더라도 하나만 0이 되면 전체가 0이 됩니다.
역사를 돌아보면 부채를 매우 똑똑한 사람들이 사용하더라도 0을 만들어낸 사례가 너무도 많습니다라고 말씀하셨다는 거죠.
그러니까 이 개별 한 건에 관련해서는 이제 말씀드리고자 하면 지금 이제 부채를 좀 자제해서 절제해갖고 좀 적은 금액으로 지금 쓰일 생각을 갖고 있고 이제 뭐 그런 거라서 그 개별 건에 관해서는 이제 그렇게 해서 하시는 게 수익이 더 늘어나는데 도움이 될 가능성이 그렇지 않을 가능성보다는 제가 봐서는 당연히 높은 것 같고
이제 질문하신 분도 그렇게 생각해서 질문하신 거겠죠.
나이가 30대 중반이시니까 계속해서 현금 흐름이 있고 하니까 아마 그런
생각을 하신 것 같은데 문제는 뭐냐 하면 제가 봐서는 부채라는
건 중독성이 있기 때문에 이게 주식 투자를 할 때 처음부터 빈데스
는 하면 안 되지 이래서 이제 b2는 절대 안 하는 그런 사람들이 있고
그다음에 이제 역시 주식은 에버리지에서 광고도 많이 하잖아요.
그런 거 적극적으로 활용해서 투자 하시는 분도 있고 그래요.
그런데 그게 어떤 게 옳다 어떤 게 그러다 라고 말할 수는 없는데
문제는 뭐냐 하면 이제 한 번 그렇게 하게 되면 그 습관이 30대에 들
들게 되면 그 평생 가요.
구체를 일으켜서 주식투자해서 재미봐서 빌딩을 사신 분이 그
빌딩을 담보로 해서 주식투자 해서 그 빌딩을 날리는 경우가 많이
있습니다.
굳이 그럴 필요 있나요 그렇죠
그러니까 만약에 지금 결단해서 구체 써서 하시게 되면 제가 봐서
는 구체 때문에 이익금이 더 빠르게 늘어날 가능성이 많은데 그게
이제 뭐랄까 하나의 습관으로 자리 잡아갖고 다음에 또 그런 상황이 되면
또 써야지 할 거잖아요. 그렇게 하다가 보면 승승장구하다가 단
한 번 실패해서 전부를 날릴 수가 있기 때문에 좀 자제를 하시는
편이 맞지 않겠나 좀 보수적인 관점으로 보면. 그래서 워렌포페스
그렇게 말씀하셨고 사실은 제 생각도 그쪽에 가깝습니다.
저는 태어나서 한 번도 빚을 내본 적이 없어요.
미수해서 주식 사본 적 없어요 주식뿐만 아니라 학자금대출 아무것도
한 번도 받아본 적이 없어서 약간 무서워요.
빚을 무서워 버릇하면 죽을 때까지 무서워하고 그러면 빚 때문에 고통
받을 일이 없는 거고요.
반대로 빚을 써서 잘 활용을 하면 나중에 잘 가다가 그 빚 때문에
한 번 깨끗해서 영영 재기불룡을 하게 되는 경우가 많거든요.
빚이라고 하는 게 악마적인 속성 이 있기 때문에 권장해드릴 건 아니
고요.
저는 자제하는 편이 맞지 않겠나 어른 법백이 또 그렇게 말씀하시고
제 생각도 그렇습니다. 주가라는 게 떨어질 때 한도 끝도 없이 떨어지는
경향도 많이 있기 때문에 지금 가격 에서 반투막만 나지 않으면 이건
틀리지 않을 거고 결국은 올라 갈 거니까 그러면 이게 날 거야라고
이제 생각할 수 있는데 지금 가격 에서 반투막 나기 어렵겠죠. 그런데
이제 불가능한 건 아니기 때문에 심지어는 반투막이 문제가 아니고
5분의 1토막, 10분의 1토막도 나는 게 주식이기 때문에
좀 말리고 싶고요. 제 개인적인 생각은.
하지만 본인 돈이니까 본인이 최종적으로 판단하시면 될 것 같고
버크셔는 현금을 적어도 200억 달러 이상 습관적으로 보유하고 있는데
이는 보험 손실에 대비하고 심지어 금융위기 기간에도 투자 기회를 신속하게 잡으려는 목적입니다.
부채를 경계하는 탓에 우리는 수익률에서 손해를 봅니다.
대신 막대한 유동성 덕에 두 다리 뻗고 편히 잡니다.
그러니까 빛내에서 투자하시게 되면 불허하실 거예요.
잠 잘 안 오실 거고요.
그러면 이제 투자에서 가장 중요한 편견심이 있게 되는 거니까
간혹 일어나는 금융위기 기간에 다른 기업들이 허둥지둥 생존을 도움할 때
우리는 자금과 냉정한 태도로 공세를 취할 수 있습니다.
그래서 리문 파산에 이은 25일간의 공항 동안에 150달러를 투자할 수 있었습니다.
그러니까 이제 빚을 쓰시게 되면 아마 쭉 가시다가 살아생전에 한 번은 리먼 사태 같은 사태를 맞으실 거예요.
그때 다 날리실 거고요.
그런데 이제 제가 항상 강조드리는 현금 20%는 만일을 대비해서 부유하고 있으라는 철칙을 꾸준히 지키고 계시면
는 그 20%의 현금 때문에 리면 파산 때 남들은 다 이제 헐값에 막 팔고
적시 없을 때 그때 이제 큰 수익 을 얻으실 수가 있을 거거든요.
그러니까 그때에 많이 할 수 있는 이제 그동안 남들보다 천천히 갔던
데에 대한 보상은 한 번에 받을 수 있는 게 이 주식시장이니까 그런
식으로 접근하시는 게 맞지 싶 습니다.
그러니까 빚을 내서 투자하는 것 보다는 오히려 한 덜 먹고 80%만
주식 20%는 현금 항상 갖고 있는 그런 스탠스로 가는 게 제 생각에는
맞을 것 같고요.
워렌보펫도 그렇게 해서 세상에서 가장 큰 부자가 되신 거니까 워렌보펫
정도만 부자 되시면 되지 워렌보펫 보다 더 부자될 필요까지는 없지
않을까 싶습니다.
워렌보펫만큼.
만큼만 하시면 됩니다.
이 사례를 한번 말씀드릴게요.
당신들 희생 기억합니다.
국군포로 지원 나선 월과 한인들에서 2012년 7월 7일 기사인데
이때 국군포로 지원했던 월과 한인들이 있어요.
이분이 누구냐면 해치펀드 매니저 빌황 씨라는 분인데
이때 당시 나이 47살이고요. 한국명 황성국 씨고
이분이 한국에서 태어나서 고3 때인 1982년 미국으로 건너가서 UCLA를 졸업하고
2000년에 많은 분들이 잘 알고 계실 조지소러스의 해치펀드 타이거펀드 거기에 입사하셨어요.
타이거 아시아 매니지먼트를 설립해서 8종 규모의 펀드를 운영하고 있다.
세계 2위 해치펀드의 줄리안 로버트슨 회장 조지소러스에 물려나오고 물려받으신 분이에요.
그분하고 직접적으로 교류하면서 그분한테 주식을 배운 분이에요.
그러니까 얼마나 돈을 많이 벌었겠습니까?
그러니까 월가에 있는 한인 펀드 매니저들 중에서 제일 유명한 분이 바로 비랑시였거든요.
승승자고 했었습니다.
돈도 엄청 많았을 거고요.
뉴욕에서 의리의리한 아파트에 슈퍼카 몇 대씩 끌고 그렇게 멋진 삶을 살았을 겁니다.
그런데 그분이 작년에 24년 11월에 마진콜 사태를 일 때문에
당연히 소르스 펀드 같은 해치 펀드는 차입 투자를 하잖아요.
그걸 배워갖고 차입 투자를 하다가 마진콜 들어오는 걸 감당을 못해서 파산하고 감옥에 가게 됐는데
19년형인가 20년형인가 18년형 받았어요.
미국에서 18형은? 그래도 많이 받은 거네요.
그 이전에 화려한 생활이 순식간에 날아간 거니까 이런 삶을 사시게 될 수 있다는 거죠.
지금 30대시니까 열심히 하시다 보면 비랑처럼 될 수 있다.
비랑처럼 되실 거냐 월요일보표 쯤 되실 거냐 본인 선택이다 하는 말씀을 드리겠습니다.
위험해요. 이런 경우가 항상 있기 때문에.
여기 돈의 속성이라는 책이 있습니다. 김승호라는 분이 쓰신 책에 빨리 부자가 되려면 빨리 부자가 되려 하면 안 된다는 거죠.
부자가 되려면 조급함부터 버려라 라고 돈의 속성이 나와 있다는 거죠.
부자가 되려는 사람들이 가장 많이 하는 실수는 빨리 부자가 되려는 마음을 갖는 것이다.
빨리 부자가 되려는 욕심이 생기면 올바른 판단을 할 수 없다.
사기를 당하기 쉽고 이익이 많이 나오는 것에 쉽게 현혹되며 마음이 급해 리스크를 살피지 않고 감정에 따라 투자를 하게 된다.
거의 모든 결말은 실패로 끝나고 만다.
혹시 운이 좋아 크게 성공을 했어도 다시 실패할 수밖에 없는 모든 조건을 가진 자신과 이념만 만들게 된다.
이게 이제 곱하기 어떻게 돈을 많이 벌었더라도 마지막에 곱하기 0이 하나가 있으면 0이 된다는 거죠.
아까 비랑 케이스가 그런 케이스고 무리한 투자나 많은 레버리지를 사용하는 버릇을 버리지 못하고 힘이 약한 재산만 가지고 있기 때문이다.
그래서 나이가 30이시니까 30대 중반이시니까 30대 중반에 부처에 손을 대서 투자하는 습관을 들이게 되고 그게 재미를 보시게 되면 나중에 비랑처럼 되신다 하는 말씀이 가능성이 많다.
전세 사기도 어떻게 보면 레버리즈의 중독성 때문에 돈은 안 갚고 계속 아파트만 사고 빌라만 사다 이렇게 되는 거 아니에요
제가 부동산은 잘 몰랐어요.
그러니까 제 명이라서 그런 겁니다.
그러니까 한 번은 크게 위기가 오게 마련인데 사람들한테 빚이 없으면 불운이 닥쳐도 재기를 할 수가 있지만
빚으로 하게 되면 불운이 왔을 때 재기가 불가능해진다.
그래서 이제 그런 부분 때문에 그러니까 오렌 보펫이 비슷했으면 훨씬 지금보다 더 많은 부자가 됐을 겁니다.
그런데 지금도 한 오렌 보펫이 한 100조 되나 제 생각에 그럴 거예요.
100조가 아니고 한 300조는 400조 됐을 텐데 300조 400조나 100조는 큰 차 있나요?
어차피 못 써. 어차피 다 못 쓰고 주는 건 똑같아요. 그렇지 않나요?
300조 400조 되다가 이제 제로가 될 수도 있었겠죠.
그런데 아직까지 그런 적이 한 번도 없었잖아요.
그러니까 빚을 안 쓰시니까 오히려 이제 빚을 낸 사람들이 작살할 때 자기는 계속 갖고 있었던 현금이 됐으니까 그렇게 가시는 게 맞지 않겠나 싶습니다.
어떻게 보면 투자의 본질에 대해서 또 다시 말씀을 해 주시는 것 같아요.
터지면 안 된다. 터질 때 터질 수는 있는데 평가액이 줄 수는 있죠.
있는데 제로가 되면 안 되는 거니까 빚을 쓰시게 되면 제로가 될 가능성이 생긴다는 거죠.
에코프로가 5분 1토목 날씨는 누가 이렇게 씁니까 그렇죠 그러니까 이제 언제든지 가능하다는 거니까
1년 안에 필요하지 않은 돈인가 어떤 성질의 돈으로 투자하느냐에 따라서 수익률은 하늘과 땅 차이가 됩니다
투자에 들어가는 돈은 단단해야 합니다 적어도 1년 안에 쓸 목적이 있는 돈은 투자금으로 쓰면 안 됩니다
1년이 아니고요 한 3년 5년 생각하셔야 돼요 1년 너무 짧아요
시장의 흐름을 예측할 수 없기 때문에 기다려야 할 때 버틸 수 있는 자금이
해야 된다. 지금도 말씀하시는 분 이 정도인데 여기서 떨어져
봐야 얼마나 떨어지겠어라고 생각해서 말씀하시는 거지만 모릅니다
그거는. 속단하시면 안 되고요. 저도 차를 사려고 마련해둔 돈으로
주식했다가 손절했던 아픈 경험이 있습니다. 그렇게 된다는 거죠.
빚을 쓰시게 되면 체질이 단단한 돈으로 꼭 투자하세요. 그래야
시간을 견딜 수 있습니다 인내가 이제 투자에서는 가장 중요한
덕목인데 빚은 인내심이 없기 때문에 갚아야 되잖아요
갚아야 되니까 최악의 시나리오를 생각해보는 것 재테크는 최악을
생각해보는 게 중요합니다 주식에 특히 이제 뭐랄까 낙보기라고
하는 건 많은 분들이 생각하시는 상상 이상이에요 아마존 같으면
대표적으로 미국 주식 투자하시는 분들, 수학개미들도 되게 좋아하는 주식이고
장기 투자해서 성과가 좋았던 주식이라고 다들 알고 계시지만
아마존조차도 닷컴버블 붕괴 당시에는 낙폭이 무려 95%였어요.
95% 낙폭한 이후에 그때부터 이제 수백 배 올라가지고 그때 이제 다크한 버블 당시 때 기록했었던 고점보다 지금 한 10배 이상 수십 배 이상 위에 있거든요.
그런데 이제 그걸 아까 말씀하셨던 아마존이 지금 반투막이 났는데 반투막이 5분 1투막이 났는데 이 정도면 충분하지 여기서 더 떨어지지 않을 거야 라고 이제 또 버퍼를 충분히 갖고 간다고 생각해서
여기서 다시 반토막이 나지 않을 때까지는 마징포리 안 당하는 금액으로 투자를 했는데
해놓고 나서 95%입니다.
그럼 다 틀리는 거죠.
틀리고 난 다음에 올라가 봐야 암성 웃는 거잖아요.
그러니까 그런 게 주식에서는 치약이기 때문에
여러분들이 생각하시는 치약 이상으로 훨씬 더 치약이 자주 등장하는 게 주식입니다.
지금 하이닉스가 이제 30만 원 갔다가 지금 한 25만 원 가고 있는데
그 하이닉스가 2007년도 이제 2000포인트 우리 장할 때 그때 주가가 얼마였냐면 하이닉스가 5만 원 했어요.
그 하이닉스 5만 원 했던 게 2008년 글로벌 금융의 당시에 얼마까지 갔냐면 얼마까지 갔을 것 같았어요?
천 원대로 또.
2700원까지 갔었어요.
2700원 간 주식이 지금 30만 원입니다.
주식은 그런 거예요.
그러니까 상상을 초월하기 때문에 너무 쉽게 속도하시면 안 된다는 거죠.
만약 이 주식이 상장 폐지된다면 만약 이 아파트가 팔리지 않는다면 안 팔리는 건 견디면 되지 역전세다.
이번 자산 폭락장에서 우리는 많은 걸 못 겪겠습니다.
몰랐다는 애교 섞인 표현에서 팔을 잘라냈다는 물렸다는 애교 섞인 표현에서 팔을 잘라냈다는 피비라는 말을 여기저기서 듣고 있습니다.
보면서 함께 공감하며 느껴야 합니다.
나의 일이 될 수 있습니다.
그 최악의 순간이 내 인생이 될 수 있다.
내가 손절매 당하고 나서 내가 반대매매 당하고 나서 올라갈 수 있는 게 주식이기 때문에
반대매매 나오는 거를 받아 먹을 20%를 항상 남겨두셔야 된다.
다음 이게 이제 30대 분이시니까 이분이 왜 이런 말에서 생각을 하시냐 하는 거를 우리가 한번 생각해보자는 거죠.
사람들은 모두 한 방에 인생 역전을 꿈꾸는 습성을 갖고 있습니다.
이게 왼쪽에 있는 게 디저니 공주들이잖아요.
다 아시나요?
백설공주 신데렐라 잠자는 숲속의 공주 인어공주 미녀와 여수 그 다음에 알라딘
이 모든 전례 동화에는 모든 전례 동화는 주제가 딱 하나예요.
신데렐라가 된다.
한방의 인성격전.
한방의 인성격전을 다 사람들을 꿈꾸기 때문에
모든 전래동화가 다 스토리가 동일해요.
인어공주만 빼고 얘는 비극이니까 이거 말고는 다 동일한 스토리입니다.
그러니까 사과 먹고 쓰러졌는데 왕자가 뽀뽀해서 한 방에 인생 격전.
신드렐라는 구두 신었더만 인생 격전 이런 거잖아요.
잠자는 수소의 공주는 잘 자고 있었는데 한 방에 인생 격전 이런 거잖아요.
알라딘도 마찬가지죠.
단항에 살고 있었는데 마법램프 진이 나오는 마법램프 최소 쉽게
건져서 한 방에 인생 역전 이런 거잖아요.
이게 주로 여성들이 인생 역전을 꿈꾸는 그런 동화고 반대로 남자들이
인생 역전을 꿈꾸는 동화가 평강 공주와 바본달이 있었는데 갑자기
평강 공주와 만나서 한 방에 인생 역전을 시켜주는 그런 것들을 사람들은
갈고 하기 때문에 70대 80대 되어 갖고 진짜 재산 100억 되고 1000억
되고 1조 되는 것보다 30대 때 100억 되고 1000억 되고 1조 되는 게 훨씬
좋죠 그래 폼도 나고 그다음에 이제 무엇보다도 중요한 게 이제
연인님 같은 사람을 꼬실 수 같아 슈퍼카를 딱 타고 페라리 딱 타
와갖고 야타 하고 너 저기 에르메스 핸드백 구경해봤니 사주고 이러면
볼 수 있잖아요. 그래서 30대 때 부재 되는 게 중요한 거잖아요. 그래서
이제 현대에 와서는 드라마들은 다 한방 인생협전하는 게 재벌
2세 아닙니까 그렇죠 실장님하고 결혼하고 실장님 뛰면 한방에
핸드백도 사고 이렇게 되는 거니까 다 그런 걸 꿈꾸는 거잖아요. 그러니까
그런데 지금 30대 말씀하시는 게 근본적인 생각은 바로 이런 것 때문에
그렇다는 거죠.
똑같이 부자가 되더라도 젊었을 때 재벌 이사로 부자되는 게 아버지
늘들이 다 게을러서 열심히 노력 안 하시기 때문에 내가 재벌 이사를
못 되는 건데 그래야지 좋을 것 같은 거거든요.
사실 그게 또 전혀 말이 안 되는 소리는 아니에요.
언제 벌어갖고 70 80대 돼갖고 1000억을 벌어봤자 연예님을 꼬실
수는 없잖아요. 나이가 들어갖고 헛방이잖아요. 그러니까 빨리 부자
되고 싶어요. 사람 마음이. 여자도 마찬가지죠. 전연예 같은 경우도
지금이야 샤넬백도 한 번 매보고 싶고 lms백도 매보고 싶고 좋은
옷 입으면 명품이 안 그래도 내 몸이 명품인데 샤넬의 드레스 입으면
난 얼마나 더 명품일까 이런 생각 하고 더 뿌듯하고 그런 거잖아요.
더 빨리 부자 되고 싶고 그런 거 잖아요.
젊었을 때 부자가 되는 게 부자가 돼서 할 수 있는 누릴 수 있는
것들이 우리 땅에 많기 때문에 나 70 80 되면 나만 해도 요새 짜증
나는 게 뭐냐면 돈은 내가 호텔 부패를 가서 한 번씩 먹을 수 있는
내가 돈을 벌어요.
하지만 호텔 부패를 지금 가면 양이 줄어갖고 많이 못 먹어.
못 먹어. 내가 여느님 낳을 때는 호텔 부팩 가면 이제 막 10그릇씩
먹고 막 이랬거든요. 뽕 뽑아야 되잖아요.
뽕 뽑아야 되니까 어렵게 간 거고 모아서 열심히 모아서 간 거고 갔으니까
이제 뽕 뽑아야 되니까 다 맛보고 막 그러는데 지금 가면 선호 접시
먹어 석석 한다고. 나이 들어갖고 돈 많아봐요. 나이 들어갖고 돈
밥을 먹어도 젊을 때만큼 맛있기를 하나 좋은 차를 뽑아서 예쁜 애들
얕아서 오실 수 있기를 하나 그러니까 사실은 보다 젊었을 때보다 빨리
벌고 싶은 마음이 드는 게 당연히 인지상정이고 그렇긴 해요.
그러니까 이런 말씀도 하시는 거다 하는 거고요.
하지만 천천히 부자되는 게 진짜로 행복한 길이라는 겁니다. 왜 그러냐. 대표적인 케이스가 한방에 인생 역전하는 대표적인 케이스가 뭐냐 하면 로또 당첨되는 거예요.
그렇죠.
로또 당첨되는 사람들의 5년, 10년 뒤에 인생을 보면 잘 된 사람이 거의 없다는 거잖아요.
실제 사례인데 호주 로또 당첨자 2,200만 달러 거머쥔 5년 만에 마약 중독으로 사망한다.
300억입니다. 300억이에요. 2,200만 원을 주달라면.
300억 로또에 당첨되며 인생 역전의 주인공이 되었던 한 호주 남성이
마약 중독으로 쓸쓸하게 세상을 떠난 사실이 뒤늦게 알려져 안타까움을 전하고 있습니다.
22살, 22살 별갈로 19달러로 잭팟을 터뜨린다.
22살에 해갖고 조슈아 윈슬레스로 2017년 당시의 22세의 백항공이었습니다.
그는 은행 계좌의 마지막으로 남아있는 19달러로 복권을 구매했다가
2200만 달러의 파워볼에 당첨되는 기적같은 행운을 건물지었습니다.
하루아침에 엄청난 불을 손에 넣은 그는 세간의 이목을 집중시켰습니다.
이제 사인 주신 분도 항상 꿈에 그리시던 걸 겁니다.
로또를 열심히 사실지도 모르겠습니다.
그러나 이렇게 해서 돈을 왕창 벌게 되면
그 다음에 어떻게 되냐면
그러나 꿈 같았던 행운은 오래가지 못했습니다
윈슬렛은 로또 당첨 이후 마약과 파티를 즐기는
쾌락주의적인 생활 방식에 급히 빠져들었습니다
주변 지인들은 멈추지 않으면 죽는다며 그를 만류했지만
그는 마약 판매를 목적으로 접근하는 이들과
올리드 등 위험한 관계를 이어갔습니다
윈슬렛의 한 지인은 데일리 메이가의 인터뷰에서 그를 돕고 싶었다. 저는 그의 친구였고 진심으로 그를 아껴주는 사람이었다면서도 하지만 그의 주변에는 마약을 구하려고 그를 이용하는 사람들이 너무 많았다고 전했습니다.
결국 조슈아 윈슬렛은 2022년 말 자택에서 숨진 채 발견되었으며 사인은 마약 중독으로 확인되었습니다.
그의 죽음은 당시 현지 언론에 보도되지 않았으나 가까운 측근의 증언으로 뒤늦게 공시가 됐다는 거죠.
돈을 많이 벌게 되면 하시고 싶은 게 그럴 거예요.
우리 연예인같이 예쁜 분하고 같이 술 마시고 어울리고 그다음에 치정하고 어디 가서 자랑하고 이런 식으로.
그런데 그게 순간적으로 아주 짧은 시간에는 되게 만족을 주지만 시간이 조금만 지나면 그게 되게 공허져요.
그다음에 사연 주신 분이 지금 돈이 많이 없는 상태에서 연인님을 꼬실 수 있는 매력이나 능력이나 지식이나 망가짐이나 성격이나 이런 게 안 되시는 분이면
돈이 많이 벌어갖고 그 돈을 갖고 연희님을 꼬시게 되면
그러면 연희님은 돈 보고 꼬시키면 다 안 거니까
돈이 사라지면 버릴 거잖아요. 그렇죠?
약에 독을 타갖고 암살 시키고
돈만 습상해갖고 또 딴 남자 사갈 수 있는 거잖아요. 그렇죠?
그러니까 돈을 보고 그 사람이 매력적이었다면
그 돈이 사라지면 당연히 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그러니까 그 애초부터
돈이 없어도 꼬실 수 있는 사람이 돼야지 돈을 많이 벌어갖고 연인
인지 한번 꼬셔봐야지 이런 생각 하는 게 잘 됐다는 거죠. 돈이 없어도
이제 꼬실 수 있을 만큼의 매력과 능력과 이제 뭐 마인드 그런 인격
이나 이제 그런 부분을 갖춰야 그래야지 이제 그거 보고 이제 좋아해서
이제 연인이 마음이 움직여서 연인이 돼야 그래야지 나중에 잘되면
잘 되는 대로 같이 이룬 거니까 같이 행복하게 오손도손 잘 살게 되고
혹시 하다가 잘 안 됐더라도 믿어서 결혼한 거니까 다시 잘 될 때까지
기다려주고 옆에서 응원해주고 성원해주고 격려해주고 하면서 다시
또 잘 되고 이렇게 되는 거니까 그렇죠
그런 마음 버리셔야 된다 하는 말씀을 드리고 싶고요
이 얘기가 쇼펜하우어의 이 말씀이 진리예요
원하는 걸 이뤄도 만족하지 못하는 이유
원하는 걸 이뤘는데 왜 마음은 여전히 허전할까요
오늘의 명언은 인생은 고통과 권태 사이를 우간다
아르투어 쇼펜하우어입니다
손에 넣기 전까진 간절했던 것들이 막상 내 것이 되면 금세 익숙해집니다.
우리는 그렇게 항상 다음 목표를 향해 갈증처럼 움직입니다.
쇼펜하우어는 말합니다.
고통은 아직 채워지지 않은 욕망이고 권태는 이미 채운 것에서 오는 공허함이다.
결국 우리가 원하는 걸 이뤘는데도 허전한 이유는 그 순간을 충분히 느끼지 않고 바로 다음 욕망으로 달려가기 때문입니다.
그래서 필요한 건 더 많이 채우는 삶이 아니라 지금 가진 것에서 고요를 찾는 연습입니다.
멈춰서서 지금의 만족을 바라볼 수 있을 때 비로소 우리는 덜 지치게 됩니다.
인생이라고 하는 것은 고통과 권태 사이를 보고 가는 시계추와 같다는 거죠.
뭘 갖고 싶으세요?
그런데 저는 진짜 갖고 싶은 게 없어요.
이미 있는 것 같아요.
젊은 분 치고는 요즘 젊은 분 치고는 진짜 되게 이제 뭐랄까 마인드 자체가 너무 훌륭하신 분이 연예님이라고 제가 항상 느끼고 있고요.
젊을 때일수록 사실 가지고 싶은 게 많죠.
이게 사람이라고 하는 건 살아있다고 하는 건 욕망을 채우기 위해서 움직이는
그러니까 욕망이 내가 살아가는 엔진 연료 원천이 되는 거고
어떻게 뭔가 가지고 싶다 뭔가 얻고 싶다 하는 게 없으면
사실은 내가 열심히 일할 이유도 없는 거고
열심히 뭔가를 할 이유도 없고 하는 거니까
그런 이제 욕망이 완전 사라진 상황이면
사람이 사실은 죽어 있는 거니까
그렇긴 한데
그 욕망을 따라서 죽어서 가게 돼서
그 욕망을 내가 욕망에 당되는 걸 획득하게 되면
그 획득한 순간 찰나 길지 않아요
아주 짧은 시간만 행복하다가
그 다음에 다시 시시해지고
더 큰 욕망을 찾으러.
네. 더 큰 욕망을 찾아서.
그렇게 계속해서 가게 되기 때문에 자극만 추구하는 물질적인 이런 것들만 추구하는 그런 삶은 항상 말로가 안 줄 수밖에 없는 거예요.
반대로 그렇지 않고 그런 건 다 됐고 난 돈도 필요 없고 난 예쁜 자도 필요 없고 하면
무기력한 살
너무 무기력해지잖아요
그냥 과정과정을 즐기면서
사는 삶
매일매일 행복해야
매일매일 행복하셔야지
나중에 돈이 많아도 행복하고
그런 거지
이제
30대 나이시면
불만도 많고
갖고 싶은 것도 많고
미래에 대해서 불안하고
내가 50 60 되어서 쟤보다 더 낫고 싶고 이런 것들이 이제 많을 수밖에
없는 나이고요. 그래야 사실 맞는 거고요. 젊다는 게 그런 거니까
그런데 결국 그 끝에 그 욕망을 계속해서 쫓아가다 보면 그 끝에
찾아오는 건 이제 함일밖에 없는 거니까 좀 어렵습니다. 그렇죠
네. 그렇다고 해서 그러면 욕망을 다 버려라. 중대라는 얘기도 아니고
그렇죠. 머리를 빡빡 깎고 스님 하는 얘기도 아니고 그러면 주의도
잘 말라고 하냐 해서 돈 벌어봐야 쓰지도 않을 건데 그런 생각도
들고 그렇죠. 좀 그렇습니다. 인생이라고 하는 게. 모순 덩어리인 게 사실
이제 좀 인생의 본질이고요.
진짜 성공이란 도대체 뭐냐? 이제 Warren Buffett의 말씀 한번 들어보시겠습니다.
진짜 성공은 내가 사랑받고 싶은 사람들한테 사랑받는 게 진짜 성공이에요.
돈이 아닐 수가 있네요 성공.
돈이 아니에요. 돈이 아닐 수가 있는 게 아니고 돈이 아니에요.
돈 많은 사람은 많습니다.
돈 많은 사람은 많지만 이제 주위에서 맨날 손가락질 당하고 예를 들어
가지고 이완용 아들이다 돈 많겠죠 .
그 사람이 행복할까요 그 사람이 성공했다고 얘기할 수 있을까요
이완용도 마찬가지예요.
이완용 자체도 나라 팔아먹어서 돈을 많이 벌었지만 이제 일제시대
때 이재명 지금 대통령 말고 동일 인물이겠다 동명이인입니다.
이재명 10살하고 그분한테 칼 찔려 갖고 평생 동안 칼 찔린 후유증
때문에 나를 팔아서 돈은 많이 벌 었지만 별로 써먹지를 못하고 죽었어요.
맨날 갈 때마다 돌을 못 던졌 겠죠 이제 시대 때.
항상 등 뒤가 따가웠겠죠.
우리 재벌들도 보면 재벌 해서 세컨드 에다가 서브에다가 많지만 그 사람이
행복했겠냐고요.
안 행복하니까 그런 게 아니겠군요 .
집에서 죽고 나서 죽을 때 돼서 아들이 아버지 경영권 갖고 싸움
하고 재산 분할하는데 나를 왜 더 주지 형을 더 주냐 해서 집안
싸움 나오고 그게 행복하겠냐고요 . 행복하지도 않고 돈을 왜 이렇게
자꾸 보려고 그러죠 자기를 권력 .
그러니까 그게 결국은 욕망이라는 열차에 탑승해가고 그 욕망이라는
열차가 돌신하는데 자기가 제어는 못하고 거기에 끌려가니까 생기는
일들이에요. 그런 것들이 성공했겠지만 저 사람 돈 많다 해서 부러워하겠지만 본인이 진짜 행복할까요 그게 그런 거 아닌가 싶습니다.
연인님의 사랑을 받고 싶은 거지 연인님을 소외하고 싶은 게 아닌 거잖아요.
돈 막 벌어서 돈으로 이렇게 해서 마음에 들고 예쁘고 이상형인 여자
하고 결혼했다 쳐 걔는 돈 벌고 온 거니까 본질적인 나라는 사람
을 사랑해 주진 않을 거잖아요.
거라는 거죠. 그렇다고 보면 지금 이제 이 분이 질문하신 내용이 빨리
부자가 되고 싶어서 좀 내부짖으면 어떨까요 라는 질문이잖아요. 빨리
부자해서 말라고 내부짖습니까 잘 된다고 하더라도 결국은 이제 뭐랄까
그냥 마음 졸이고 가슴 두근두근 하면서 그럴 거고 그다음에 만약에 잘못되게
되면 그러면 다 날라가서 재기불능 상태가 될 텐데 굳이 그렇게 서둘러서
부재가 될 이유가 없는 것 아닐까 싶고요.
그렇게 말씀드리도록 하겠습니다.
돈에 대한 자세 뭐 그런 거니까 쉽게 들어온 돈은 항상 쉽게 나가
고요.
이제 땀 흘려서 번 돈만이 그게 이제 가치가 있고 그 가치 있는
돈만이 내 주위에 오래 머물러 있는 거니까 이제 많은 지금 투자
관련 유튜브들이 이제 젊을 때 왕창 벌어갖고 경제적 자유에서
조기 은퇴. 조기 은퇴. 조기 은퇴 하기 위해서는 왕창
벌어야 되니까 이제 이 코인에 투자하세요. 이 급등주에 올라타세요
이런 거 갖고 이제 장사를 많이 하는데 결코 그게 성공할 가능성
자체가 낮아서 다행이고요. 그런 얘기 듣고 따라해봐야지 그렇게
안 돼서 다행이고 만에 하나 그렇게 된다고 하더라도 그 결과가 여러분이
그렇게 행복한 결과는 아니거든요. 차곡차곡 하나하나 쌓아가면서 매일매일 즐겁고 행복해야 그래야 나중에 돈을 많이 벌어도 역시 행복하고 그래야 그렇게 해서 벌게 되면 물질이나 욕망이나 이런 부분에 대한 집착이 아무래도 덜하기 때문에
이제 내가 돈을 종으로 부를 수가 있는데
그렇지 않고 돈 돈 돈 돈 해서 돈만 막 쫓아가다 보면은
결국은 돈의 노예가 되고 이제 돈을 암만 많이 벌어도
절대 행복하지 못할 것 같아요.
그렇게 좀 이제 마무리를 짓도록 하겠습니다.
레버리지 얘기해서 삶의 의미까지 연결되는
이어서 두 번째는 한준님 36세 남자입니다.
작가님 안녕하세요. 저는 작가님의 말씀처럼 투기랑 투자를 분리해서 주식 투자를 하고 있습니다.
저의 방식은 투기 계좌를 통해서 수익금이 생기면 그 돈으로 투자 계좌나 또 다른 투기 종목에 재투자를 하고요.
또 일부는 저를 위해서 소소한 소비에 사용하기도 합니다.
그런데 문제는 투자는 계속하고 있는데 뭔가 돈이 불어나는 느낌이 잘 들지 않은 것 같아요.
혹시 수익이 나면 어느 정도를 재투자를 하고 나머지 몇 퍼센트 정도를 쓰는 돈으로 나누는 것이 바람직할까요?
현명한 방법으로 관리하고 싶습니다.
네. 이 질문하신 분도 젊은 분이시죠?
36.
젊은 분 또 즐기고 싶은 거기도 하니까 아까 이제 같은 맥락에 1번 질문하신 분하고 이제 같은 맥락이고요.
이익 재투자 관련해서는 이제 단지 돈의 관점에서 보면 벌었던 이익은 무조건 재투자해야 돈이 더 크게 벌어납니다.
그거는 뭐 이제 두 말 하면 잔소리가 있죠.
그런데 이제 그래도 조금 돈 벌었으면 주식 투자해서 한 천만 원 1억 이렇게 벌면 천만 원 벌었으면 이제 천만 원 벌면 백 하나 사고 싶고 아니면 백 하나 사주고
이제 뭐 나는 이제 뭐 여행가고 싶은 그런 식으로 공돈이니까 그것도 재미
이니까 인생에 이제 1억 벌면 이제 차 하나 사고 싶고 받고 싶고 그게
좀 그렇잖아요. 남는 게 있고 그렇지. 나중에 또 이제 버렸던 거 다 토
이 내게 되면 그때 백인 하나 살 거 그때 이제 차 하나 살 거 싶고
사람은 다 그런 거니까
그것도 인생의 행복이고
그것도 삶의 즐거움이니까
하지 마라 라고 얘기하기는 좀 그렇지만
일단 이익 부분은 복리로 계속해서 투자를 하는 게
돈을 불리는 첩경이라고 말씀을 드릴 수가 있고요
돈이 돈을 벌게 하는 23가지 방법
이익의 재투자를 할 줄 알아야 한다라고
판장애님이 올려주신 블로그에서 갖고 온 거고요.
돈이 돈을 벌게 하는 23가지 방법이라는 책이 있습니다.
책은 저는 읽어보지는 않은 책이고요.
다만 그 내용이 이익은 항상 재투자가 필요하다.
재테크를 통해서 어느 정도 수익이 발생했을 때
그 수익금을 바로 소비해버린다면 달리로 이익을 얻는 것과 다를 바 없다.
방금 말씀하신 그 내용이죠.
복리 효과를 얻기 위해서는 투자를 통해 발생한 수익을 다시 투자해야 된다.
복리 효과를 본다는 것은 마치 기업을 경영하는 것과 비슷하다.
기업의 경우 1년간 영업활동의 결과가 좋아서 수익이 났다고 해서
모든 수익금을 다 써버리지 않죠. 배당을 다 주지는 않죠.
일부는 산에 유부해서 재투자 하죠.
그래서 재투자해서 효과가 계속 올라가는 거잖아요.
그러니까 그런 정도로 생각을 하셔야 된다는 거죠. 관점을 그렇게 두셔야 된다는 얘기고
이 얘기 관련해서 워렌 부패스는 스노우볼이라는 말씀하셨어요.
스노우볼 그러니까 눈덩이죠.
스노우볼 이펙트에서 삶은 스노우볼을 불리는 것과 비슷하다.
중요한 것은 촉촉한 눈과 아주 높은 언덕을 찾는 것에 있다고 얘기했다는 거죠.
지금 몇 살이시죠?
6살이 있으니까 저보다 20살 더 긴 겁니다.
아주 훌륭한 장점을 갖고 계신 거고요.
그래서 제가 주식상담소에서 특별히 20, 30대 젊은 분들의 상담을 주로
특히 신경 써서 많이 해드리고 하는 게
그분들이 사실은 제 강의를 듣는 게 더 효과적이기 때문에
그런 말씀을 드리는 거고요.
비록 작은 돈이라도 시간과 이자를 만나면
어마어마한 돈으로 커질 수 있습니다.
이는 바로 복리효과 때문이라는 거죠.
그러니까 초반에는 복리하고 달리하고 차이가 크게 안 나요.
그런데 가면 갈수록 그 복리와 달리의 차이가 기하급수적으로 이렇게 늘어나거든요.
복리는 처음 몇 년 동안은 가치 증가 속도가 미미하지만 장기로 갈수록 급격하게 늘어나는 특성이 있습니다.
이것이 바로 시간과 복리의 개념이라는 거죠.
즉, 시간이 돈을 버는 것이라는 거죠.
아까 질문 중에 돈이 빨리 안 불어나는 것 같아서 답답하다 말씀하셨는데
뒤로 가서 많이 늘어난다는 겁니다.
여기는 별로 표가 안 나요 이 구간은 표가 안 나요 아마 2-3년 투자를
아마 하셨을 것 같은데 저를 이제 영접하신 기간이 그러실 테니까
일본 케이스도 마찬가지지만 조급증을 좀 버리셔야 되고요 멀리 길게
멀리 자꾸 내다보셔야 된다는 말씀을 좀 드리고 싶습니다.
그래서 이제 연세가 30, 30대니까 특히 워렌버펫이 돈을 모으는 것은 그 눈덩이를 아래로 굴리는 것과 같으며 그 언덕은 될 수 있으면 길수록 좋다.
나는 무려 56년짜리 긴 언덕에서 아주 조심스럽게 눈을 굴려왔을 뿐이다 라고 말씀하셨는데
이게 옛날 하신 말씀이어서 56년이고요.
지금은 62년도에 시작했어요 워렌버펫이.
그러니까 올해 2025년에 은퇴 하신 거니까 총 63년짜리 언덕에서 불려온
거고 이분은 60대까지는 별로 부자가 아니었어요.
60대 이후부터 복리효과해서 부자로 알려지기 시작했고요.
60살부터 지금 90살까지 30년 동안 세계 최고의 부자로서 계속해서
불려오신 거죠.
60세 이후에 번 돈이 99%라는 거고요.
그 이전에 번 돈은 1%밖에 안 됩니다.
이게 복리효과라는 겁니다.
이런 식으로 올라가니까.
36세시니까
아직도 멀었다.
오래 사셔야 되고 건강하셔야 되고 오래 사셔야 되고 승부폭을 길게 보셔야 된다는 거죠.
이게 바로 그 얘기입니다.
워렌버페트하고 s&p500간에 1962년부터 시작하셨어요.
이분이 사업을 시작하신 게 64년부터 나와 있는데
버크쉐헤드웨이는 인수한 게 64년인 것 같습니다.
그래서 그때부터 보면 처음에는 표 안 난다니까요.
s&p500하고 보시면 이 기간 동안에 그러면 수익률이
버크쉐헤드웨이 수익률이 s&p 수익률에 비해서 크게 더 많이 나지 않고 비슷했냐 그게 아니고요.
이때가 수익률이 훨씬 좋았습니다.
이때는 초반에는 거의 50% 하다가 금액이 커지면서 점차적으로 수익률이 평균 수익률이
떨어진 거거든요.
제가 처음에 워렌 보페 책 보던 사보고 하던 1990년대 후반만 해도
그 책에는 연 수익률이 24%였어요.
지금은 20%거든요.
그 이후에 금액이 커진 상태에서는 아무래도 수익률이 떨어지다 보니까
앞에는 훨씬 더 좋았다는 거잖아요.
그런데 그렇게 좋았음에도 불구하고 표가 안 나요.
그러다가 보시듯이 85년 90년부터 60살 넘어갈 때부터
서서히 유명해지기 시작해서 이렇게 차이가 벌어진다니까요.
이게 복리효과라.
그러니까 눈두덩이 내려갈수록 더 빠르게 굴러가잖아요.
네. 그래서 워런 퍼펫은 1센터짜리 동전이 있으면 주문다는 거잖아요.
그게 나중에 100만 달러.
이걸 보면 더 극명합니다.
제가 이제 좀 달리와 복리로 보면 1억 투자해서 수익률 10%일 때하고
수익률 20%일 때입니다.
달리일 때는 10%로 10년을 굴리면 2억이 돼요.
20% 이제 지금 월요법이 20% 본 거잖아요.
10%는 s&p500입니다.
시장평균이고 20%로 10년을 굴리면 3억이에요.
고작 1억 많죠.
20년 굴리면 3억이고 5억입니다.
30년이면 4억이고 7억이고요. 50년 가야 6억이고 11억이에요. 꼴랑 2배 정도밖에 차이가 나요. 달리로 불리면. 그런데 이 케이스는 돈 버실 때마다 열심히 번 돈 갖고 차도 사고 시계도 사고 여자친구 핸들백도 사주고 해외여행도 가고 하는 그 삶을 얘기하는 거.
그러면 이제 20% 수익이 꼬박꼬박 나도 50년 지나갔고 남들보다 재산이 딱 2배가 많이 되어있고 그걸 안 쓰고 해외여행도 안 가고 여자친구 백도 안 사주고
명품백 말고 재활용 백 에코백 사주고 해외여행 안 가고 시내여행 서울시의 소촌 한번 돌고 그렇게 해서 아껴갖고 복리로 투자하게 되면
10년 지나갖고 2억일 때 2.6억이 되고요. 복리가. 20%일 때는 6억 2천이 되고요.
20년일 때는 10%씩 복리해갖고 6억 7천이지만 20%일 때는 38억이고요.
30년일 때는 10%면 17억이지만 20%면 237억이고요. 40년이면 10%가 복리로
45억이지만 20% 복리는
1,500억이고요
50년이면 10%가
117억이지만
20%는 9,100억이
따라갈 수가 없네요
이게 이거라고
이게
60년짜리에요
처음에 워렌복패시 투자했을 때
초반 금액이 10억이었고요
딱 10억이었어요
그때 10억이면 좀 컸겠죠
65년도 당시의 시복이니까 좀 그렇겠죠.
그게 100주가 된 거고요.
이렇게 가서 100주가 됩니다.
제가 뭐 어떻게 해라 말라는 말씀을 안 드리겠는데
본인의 선택이 아까 말씀하신 대로 번 족족 쓰시면 이렇게 되고
번 족족 안 쓰고 계속해서 재투지하면 이렇게 된다는 사실만 아시고
본인이 선택하시면 됩니다.
젊었을 때 즐기는 건 좋아요.
즐기는 좋습니다.
즐기는 좋지만 그게 이제 미래에 30년 40년 뒤에 보면 엄청난 차이가 또 이제 발생하게 되는 거다.
그러니까 젊었을 때 쓰시는 돈이 되게 기약이 생각하고 쓰셔야 되겠죠.
허투루 쓰시면 안 되겠죠.
어차피 투자를 할 거라면 장기적인 관점에서.
젊었을 때 즐기는 것도 좋아요.
좋은데 이제 그 대가가 1,500억이나 9,100억이다.
9,100억짜리다.
왜냐하면 30세면 50년은 충분히 사니까.
그럼요.
8세까지 하실 수 있죠.
워런 보펫도 이제 60년, 63년 하신 거니까 이해가 되셨을 거다.
지금 표가 안 나는 건 당연한 거.
언제 팔지 필리피션은 세 가지 경우를 제시한다는 거죠.
첫 번째 투자 판단 실수로 판명될 때 우수하다고 믿었던
그러니까 복리 효과를 계속해서 갖고 가기 위해서는 어떻게 해야 되냐
투자해서 그냥 가만히 들고 있으면 된다는 거죠.
팔면 복리 효과가 사라진다는 거죠.
그래서 팔 때는 아주 제한적인 경우만 해야 된다는 거죠.
첫 번째는 투자 판단 실수로 판명될 때
우수하다고 믿었던 투자회사의 장점이 갈수록 우수하지 않은 것임이 명백해집니다.
내가 판단을 잘못했을 때.
대표적으로 이제 skit 같은 경우가 그런 케이스라고 하겠고요.
카카오는 잘 파신 것 같아.
그 저기 뭐야 p&t 4만 원 넘었더라.
p&t 4만 원 넘었어요.
제가 3만 3천 원에 샀고.
3만 원 넘었더라.
뭔가 계단 대신하시고
야 이거 PNT는
올라가려면 시간이 좀 걸릴 것 같은데
요즘에 또 기사도
많이 올라오더라고요
너무 기쁘더라고요
PNT가 올라갈 때마다
그래서 요즘에 진짜 PNT에 대한 이야기들이
꽤 블로그에서 보이기 시작했을 거예요
그래요? 그렇군요 축하드립니다
그런 거니까
그 다음에 잘못된 거 생각했을 때는 판단했구나 깔끔하게 인정하고 다른 거 사면 되니까 첫 번째가 그렇게 했고
두 번째는 시간이 지남에 따라 15가지 위대한 기업의 포인트를 충족시키지 못할 때
위대한 기업을 찾는 15가지 방법을 제시를 하셨어요.
. 내일 박소연 앵커님하고 만들어 갖고 우리 우공유산 유료멤버십
회원분들한테 공짜로 부를 거니까 거기 나오는 15가지 체크 포인트를
계속해서 체크를 해야 된다는 거죠 . 체크를 하다가 이게 아니구나.
이제 원래는 이게 되게 위대한 기업이 있는데 이 위대한 미디어성
이 사라졌구나. 그럴 때는 빠져나와야 된다는 거죠. 그리고 세 번째로
더 매력적인 투자 대상 기업이 나타날 때. skit보다는 pnt가 훨씬
낫죠. 그 게 아니라 카카오를 파셨으니까. 카카오보다는 pnt가 훨씬 낫죠.
그렇게 해서 교체 매매를 해서 거기서 벌어서 매꾸면 되지. 굳이 물렸던
종목에서 본전 대기를 바를 필요는 없다 하는 그런 케이스 아니면 복리
효과를 위해서 팔지 말고 꾸준하게 계속 갖고 와야 된다는 얘기가
되고요. 30명도 좋고 50명도 좋고 그렇게. 그런 단순한 방법을 통해서
이걸 이룬 거예요 사실은
그 콜라
1987년에
사셔서 이때 사서
아직 갖고 있다는 말입니까
저번에도 한 번
강의에도 말씀드렸지만 그 콜라
계속 올라갔던 게 아니에요
10년 동안은 1999년까지는
잘 올라갔지만
그 이후에 2000년부터 2010년
까지는 쭉 떨어졌다가
그냥 원상폭 회복했을 뿐이에요
그런데 그런 기간 동안에도
계속해서 갖고 가는
뚝심과 끈기와 인내와 이런 판단 같은 것들이 있어야
이게 가능해진다는 거고요
어렵지 않습니다
코코콜라를 사서 40년 동안 갖고 와요
뭐 어렵나요 그게
그런데 그게 실제로 하기 어렵잖아요
그런 거를 좀 생각하시면 되겠다
그 다음에 젊음을 누리는 거하고
그 다음에 모아서
나중에 9,100억
그런데 사실 80살대가 9,100억 되면 뭐하죠?
물려줘야죠. 자식들한테.
애주는 시키는 거잖아. 내가 좋아야지. 그렇죠?
그러니까 이제 이것만 또 답은 아닌 것 같다.
여자친구한테 맛있는 것도 요새 오마카세 이런 것도 한번 사주고 좋은 데 가서 데이트 사고 그런 재미도 있어야죠.
너무 그건 아닌 것 같다.
그래서 결국은 중요한 게 인생이라고 하는 게 조화와 균형이 제일 중요하지 않나.
에머슨이라고 하는 이분이 1980년대 미국의 사상가 시인 이런 분이신데
이분이 에머슨 조화와 균형의 삶이라는 그런 내용을 말씀하셨어요.
신사는 진실의 인간이다.
그 자신의 행동이 주인이며 그의 행위의 주권을 행사한다.
사람들이나 의견이나 재산에 어떤 식으로도 의존하거나 비굴하지 않다.
인간 사회도 사회 구성원들 사이의 조화로운 삶을 위하여 사회 전체의 생태적 균형이 무엇보다 필요할 것이다.
인간 사회는 물질을 지배하려는 탐욕으로 물질의 노예가 되어가는 상황에서 한 걸음 더 나아가고 있다.
사람들은 스스로를 물질로 보는 지경에 이르렀다.
이 세상이 지옥이 아니고 무엇이겠는가.
지옥과 천국은 에머슨의 시각에서 보면 저 세상에 있는 것이 아니라 우리가 살고 있는 살고 바로 지금 이곳의 지상에 구현되어 있는 것이다.
물질과 관념에 대한 집착의 정도에 따라 현실이 지옥이 될 수도 있고 천국도 될 수 있을 뿐이다.
물질만 너무 추구하는 삶도 옳지 않은 거고요.
그렇다고 해서 물질을 너무 배관시하는 것도 좀 옳지 않은 삶이라는 거죠.
조화와 균형을 이루는 필요가 있는 거고
그거는 아까 말씀하신 질문하신 그 내용하고도 사실 같은 맥락입니다
젊었을 때 좀 소비하고 즐기고 하는 것도 좋은 거고요
젊었을 때 소비하는 거를 좀 안 쓰고 아껴갖고
미래의 재산을 크게 불리는 것도 좋은 거고요
둘 다가 좋은 건데 그 둘 사이에 조화와 균형을 이루는 게 더 중요하다
그리고 그 조화와 균형을 이루는 거는 내가 선택하는 거고
내가 그 선택의 주임이고 내가 내 선택에 따라서 내 인생이 정해진다는 사실을 이제 명백하게 인식하고
그 선택에 대한 이제 책임을 진다 하는 마음만 갖고 있으면 될 뿐이라는 거죠.
그런데 이제 대개의 경우에는 젊었을 때도 벌어갖고 슈퍼카트 사서 연인님을 옆에 태우고 하는 그런 꿈도 꾸고
그리고 나중에 나이 많이 들어갖고도 재산도 많기를 바라고 양방을 다 바라기 때문에 그 중간에서 헤매다가
레버리트를 써서
인생 망신다 하는 거죠
신사는 남의 소리를 들으면서도 자신의 입장을 창조적으로 변형하면서 자립을 유지할 줄 아는 중환자적이고 자존적인 사람이다
따라서 신사는 남에게 관대하고 자기 자신에게 엄격한 진정한 대장부의 정신을 보인다.
시간을 채우는 것, 그것이 행복, 그것이 비록 고통스럽고 두덥다 할지라도
지금 여기에 일상의 삶을 충실히 쌓아가다 보면 결국 인생 전체가 진실하고 아름답게 되는 것이다.
그러니까 하루하루가 뜻깊고 보람차고 재미있고 즐겁고 그러면 인생 전체가 즐겁고 행복하고 뜻깊은 삶을
이제 잘 살다가 이제 이 세상을 하직하게 되는 거고요.
인생 하루하루가 이제 뭐랄까 뭔가를 위해 갖고 불만이고 불편하고 이렇게 생각이 되면
나중에 이제 그 뭔가를 이룬다고 하더라도 그 뭔가를 이루는 순간은 아주 찰나가 되고 다시 또 지옥에 빠지게 되는 거죠.
그런 부분들을 잘 생각하시고 하루하루는 행복하고 감사하고 충실하게 사셨으면 좋겠다는 말씀을 드리고 싶습니다.
세 번째는 주산 홈런즈 30대 초반.
저는 작가님 덕분에 정치에 대한 관심이 많아졌습니다.
예전에는 정치에 크게 관심이 없었던 터라 주변 지인들과 정치 이야기를 잘 꺼내지도 않았고 성향이나 색깔이 달라도 별로 개입지 않았던 것 같습니다
그런데 요즘은 작가님 라이브를 보면서 정치 관련 이슈에 대해서 알아가다 보니까 지인들과 정치적 견해 차이나 색깔 차이가 드러나면 괜히 그 사람을 다른 시선으로 바라보게 되고 선입견 같은 것이 생기는 것 같습니다
물론 정치 성향이 그 사람의 전부는 아니고 그 사람만의 장점이나 좋은 모습을 알면서도 마음 한구석에는 거리감이 생기는 것 같아요.
저는 정치색이 다르더라도 그 사람 자체를 다르게 보지 않으려고 하는데 그게 잘 안 됩니다.
이럴 경우에는 어떻게 해야 될까요?
다르게 안 보시면 되죠.
자기 마음 먹기 나름이잖아요.
그렇지 않나요?
그렇죠.
그렇게 안 봐야지 하고 마음 굳게 먹고 그렇게 안 보시면 될 일이죠.
저한테 뭐 말씀하신 일 없잖아요. 그렇지 않나요? 힘드실 테니까 대신 제가 이제 위로를 드리려고 정반대되는 케이스를 갖고 왔습니다.
정반대되는 케이스. 이분의 케이스는 이제
파란색. 네. 일찍인데 일찍 속에 둘러싸인 인생이실 테고 이 사연은 일찍인데 일찍에 둘러싸인 인생을 제가 갖고 왔습니다.
반대된 입장이실 겁니다. 정확하게. 모두의 공원. 이게 클리앙이라고 자파 분들 자파 정치생활을 띈 분들이 모여있는 커뮤니티입니다.
DC인사이드 미국 정치 갤러리나 국민의힘 갤러리 국민의힘 비대의 갤러리하고 정반대된 성향의 사이트고요.
거기에도 똑같이 여러분들하고 똑같이 고통받는 사람들이 있다.
반대편에서.
이쯤에 둘러싸인 인생 너무 힘듭니다.
제가 정치색 때문에 이렇게 마음에 스트레스를 받으며 살 줄은 생각도 못했어요.
부모님이 전남 출신이고 민주화 운종 때 강주에서 대학생활을 하신 건 저에게 자랑스러운 일인데
평소엔 그렇게 좋으시던 장인들은 결혼 3년 차 되던 명절에 술이 많이 취하시어
제가 태생이 전라도라 정치색이 본인과 달라서 그런 게 너가 싫다라는 말을 하시더라고요.
물론 다음 날 술에 깨시어 사과는 하셨지만 항상 그런 마음을 품고 저를 바르셨다고 생각하니 참 우울해집니다.
주위를 둘러보면 더 참담합니다.
스무 살 때부터 가장 친하게 지냈던 동기들은 정치 얘기만 나오면 사실 여부는 따지지도 않고
마치 일배충들 마냥 조국 조민 윤미향 이재명에 대한 비난이 도를 넘는 수준입니다.
이건 거꾸로 말씀드려보면 20살 때부터 가장 친하게 지냈던 동기들은 정치 얘기만 나오면 사실 여부는 따지지도 않고 마치 개딸들 마냥 윤두창 그다음에 줄리 이런 식으로 비난하는 게 도를 넘는 수준인 것하고 마찬가지겠죠.
제가 사실을 바로잡으려 하면 종북 잡발이라는 말도 스슴없이 농담쪼로 뱉으며 저를 민주당이라며 비난을 합니다.
이걸 반대로 뒤집어 보면 제가 사실을 바로잡으려 하면 극우라는 말도 스슴없이 농담쪼로 뱉으며 저를 국민의당이라며 비난을 하겠죠.
물론 이놈들도 평소엔 둘도 없이 친하고 착한 친구들이라는 게 더 마음을 아프게 합니다.
사연이 진짜 동일한데
데칼코마니 같은 것 같아요.
똑같은 내용인데요.
똑같은 내용이죠.
저쪽에서도 똑같이 고통받고 있는 분들이 있다는 사실만 아셔도
마음이 한결 가벼우셨다는 거죠.
너무 웃겨. 똑같아 진짜.
똑같죠.
제가 민주당 성향인 게 죄인가요?
정말 인연을 끊고 싶은 마음이 커집니다.
회사에선 어떻게 해요?
팀장은 강남 출신에. 여기는 반대로 팀장은 전라도 출신에.
조금이라도 민주성향의 발언을 하려 치면 저를 무슨 반공분자처럼 쳐다봅니다.
조금이라도 유친윤성열적인 발언을 하려 치면 극우 엄무론자처럼 보겠죠.
물론 제주의 사람들이 모두 그런 건 아닙니다.
저와 같은 성향도 있고 상식적 사고를 하는 사람들이 대부분입니다.
하지만 이 정치 이놈의 정치색은 나락 팔아먹어도 이직이라는 tk와 다를 바 없는 이 환경 저는 너무 자괴감이 옵니다.
하지만 이 정치 이놈의 정치색은 나락 팔아먹어도 이재명이라는 개딸과 다를 바 없는 이 환경 저는 너무 자괴감이 옵니다.
어머님이 제가 28살 때 앉혀놓고 말씀하셨어요. 너는 어디 가서든 절대로 정치색을 드러내선 안 되고 절대로 그런 대화에 끼지도 발언해서도 안 된다라는 말씀이 그때는 정말 이해가 안 됐는데 아마 그런 말씀 비슷한 말씀 들어보셨을지 모르겠습니다.
전라도 출신인 부모님이 평생 겪으셨던 걸 위로 짐작할 수 있는 요즘입니다. 그냥 어디 가서 하수행할 때도 없고 일도 안 되고 해서 그 지역에 왔습니다.
옛날에는 전라도 출신들이 경상도가 정권을 잡고 있을 때 전라도 출신들이
학대받고 이런 경향들이 있어 갖고 말하는 걸 되게 조심하고 숨기고
일부러 전라도 사투리 못 쓰게 서울말 가르치고 그랬었어요.
지금 세상이 좀 바뀌어서 앞으로 이 세상이 쭉 되면 경상도 사투리
쓰지 마 서울말 서 이렇게 또 바뀌게 될지도 모르겠다.
여기에 대해서 이제 여기가 클리앙 사이트니까
많은 분들이 위로의 댓글을 다셨습니다
비슷한 처지이네요 응원합니다
우리 같이 용기를 가져요
자연스럽게 처가치 가는 횟수가 중리되더라고요
이분이 포에브그린님인가
이분이 아니라 딴 분이시네
자연스럽게 처가치 가는 횟수가 중리되더라고요
가족과는 정치 이야기하는 거 아니고
친구는 비슷한 사람과 사귀는 겁니다
친하게 지냈다고 다 친구가 아닙니다
사람은 모두를 포용할 수 없기 때문에 정리할 사람은 빨리 정리하는 게 나중에 뒤통수 안 맞습니다.
친구 사귈 때도 너 어디야 이렇게 물어봐야 돼요?
댓글 보면 친구 사이 멀어지고 모임 안 가고 그러신 분이 다 하시더라고요.
그래요?
선택이니까요.
이분 말씀이 정답. 주로 이 집들은 나중에 뒤통수 제대로 떼는 타입이라고 봅니다.
개딜들이 그렇죠. 라고 생각하실 겁니다.
맞습니다. 정리할 용기를 가지는 것도 어렵지만 조금 더 유대감을 갖는 사람들 더 챙기고
다른 분들 말씀처럼 저와 생각이 맞지 않는 사람들하고는 드라이하게 지내면서
조금씩 멀어지는 것도 방법일 것 같습니다. 의견 감사합니다.
이렇게 가셔도 되고요.
나이가 더 들면 직장 동료 친구들 의미가 많이 세태합니다.
그냥 정치적 위대감을 아예 기대하지 마시고 드라이하게 대하세요.
그게 쇼펜화입니다.
그것도 마찬가지 얘기고요.
그러니까 나이 들수록 저는 늘 친구 사귀는 거 별로 안 좋아하고
저는 혼자 독고다이로 많이 지는 거 좋아해서 쇼펜화하고 얘기가 다 그래요.
나이 들어서 50 넘으면 친구 다 끊고 혼자서 고독하게 지내야 돼 새끼야
고독해 행복한가 이런 얘기거든요.
저는 늘상 그렇게 살았으니까 역시 나에게 똑바로 살고 있구나 이렇게
생각하지만 우리 이성양분들 안 그러시잖아요 그렇죠.
막 사람들 모여서 수다 떨고 친부는 도망고 이래야지 행복하고 에너지
가 뿜뿜하는데 그렇죠 저는 그런 자리 있으면 기가 빨려서 집에 가서
혼자 골팡에 처박혀 있고 있었 거든요 그런데 이게 보면 정책이 나오게
되니까 그러면 얘기하다가 또 얼굴 붉히고 또 기분 나쁘고 이러니까
그렇죠 좀 어렵습니다 그렇죠 30대 초반이면 더욱더
위에서 또 상사들이 이제 또 민주당 성인이 당연히 나이대가 40 50이 민주당
지지하는 이제 민주당 지지층이 좀 강한 세대니까 더더욱더 그렇
겠죠 맞는 말씀입니다 사실 좌우가 아니라 옳고 그름의 차이인데 말이죠
고등학교 친한 친구들 단톡방이 있습니다. 대부분 이직이거나 일부 무당파이며 정치 얘기는 해도 시도 안 먹히고 일배충 같은 소리들만 짓거려서 되도록 해왔습니다.
경험이 되고 나서 하도 많은 말도 안 되는 일이 벌어지던 중 초등학교 조기 입학 관련 건에 대해서 저 포함 단톡방 안에 대부분에 해당되는 사항이라
말이 되냐고 조심스럽게 이야기를 보내자 단톡방에서 문재인 중국몽 호호호 이러던 놈이 정책하면서
정치 얘기하지 말아줄래 아니면 내가 나간다고 하길래 한배를 느끼고 방을 나오고 그 뒤로 연락도 하지 않습니다.
어차피 이기적인 놈들인데 제가 고등학교 친구라는 정에 쌓여 제대로 보지 못했던 것 같습니다.
정치와 개인적인 삶은 분리해야 하는가 싶다가도 그런 놈들 헛소리를 참을 수는 없어서
무엇이 정답이고 바람직한 삶인지 어렵고 힘든 세상이네. 과감히 힘내세요. 과감히 정리하셨군요. 말씀 감사합니다. 기죽지 말고 당당하게 나가십시오. 잘못한 게 없는데 왜 기죽어 계십니까?
매국 세력한테 표주면서 조금 더 부끄러움이 없는 것들은 인간 대접할 필요가 없습니다. 친구끼리면 종북 자빨이란 말을 해도 괜찮은 건가요? 한 번만 내 앞에서 그런 소리 짓거리면 네 평생 안 본다는 결기를 드러내시면 다시는 그런 망언은 입에 안 담을 겁니다. 저도 비슷합니다. 힘듭시다.
민주당 지지한다고 자빨이라고 하는 사람들이 정상이 아니라고 생각해요. 윤석열 지지한다고 극우라고 하는 사람들이 정상이 아니라고 생각하는 말하고 같은 거죠. 저도 전 직장 사장님한테 빨갱이 소리 듣긴 했지만 계속 정치 얘기했어요. 정치 성향을 드러내서 불이익을 주는 사람들이 못난 사람들입니다. 그리고 결국 그 사장은 정치가 아니라 본인 얘기에 따라 더 움직이더라고요.
이렇게 아마 거울을 좀 보시면서 치유가 되지 않으셨을까 싶고요.
다들 겪는 문제다.
자만, 우만 겪는 문제다.
자도 똑같이 겪고 있다.
하는 말씀을 드리고 싶고요.
저도 경상도 가면 비슷합니다.
이번에 가서 둘러서 좀 얘기하니 아무 댓금도 없으시네요.
똥이 더러워서 피하다 보니 어느새 주변이 똥밭이 됐더군요.
때론 당당히 정형 돌파가 필요하구나 하고 느낍니다.
저로서는 괜히 송구하네요. 대전태생이고 서울의 대기업 직장인입니다.
당당히 입직들과 경과할 수 있는 환경인데요.
가족들 처가 사이에서도 마찬가지입니다.
저는 심지어 회사 사람들 다 보는 카톡 프로필 사진들에도
당당히 민주당 카드뉴스와 경호의 어처구 없는 자료를 제출 되어 있어요.
그래도 전혀 말을 들어본 적 없습니다.
입직들을 설득하지 않고 한마디만 합니다.
나는 카레 대신 똥을 먹을 수 없다.
반대로 이렇게 또 이제 니들이 뭐라도 상관없어.
나는 해서 이제 막 이제 윤석열 대통령 사진이나 이런 거 이제 막 올려
갖고 이제 또 그런 분들 계시고 그런 거죠.
반대편도 똑같다.
아이고 송구하실 이유가 어디 있나요.
저는 나는 카레 대신 똥을 먹을 수 없다.
강력한 오딩이네요.
위로받고 갑니다.
감사합니다.
혹시 위로가 더 되실 수 있는 길이 하나 더 생각나는데요.
당원이시라면 지역 당협 모임 같은 데도 좋은데 행사가 재미없죠.
별로 있지도 않고 그렇다면 노무현재단 특히 재단의 서울시민센터 행사 같은 곳에 참여해보세요.
문화센터처럼 행사도 자주 있고 재미도 있고요.
한두 분만 갔다 오셔도 참여하시는 분들 다 우리 편이니 마음에 안정이 오죠.
그러니까 이런 모임은 정치적으로 동일한 생각 동지라는 생각을 갖고 있는 모임에 적극적으로 참석하시는 것도 좋은 방법입니다.
친구가 부족한 거잖아요. 저는 친구가 필요 없는 사람이니까 친구를 나는
극혐하는 사람이 혼자 있어도 되지만 우리 이제 이 성향의 연인인 같이
친구가 필요하신 분들은 그 친구 손절하고 이제 정치적 성향이 같은
사람들끼리 모이는 그런 모임에 가시면 아쉬운 마음이 또 편하고
위로 되시고 거기서 풀고 그다음에 이제 이직 민주당 상사 밑에서는
아니죠. 꼭 속으로 꾹꾹 삼켰다. 퇴근하고 이중생활에. 그렇게 하셔도
된다. 어차피 인생이라고 하는 게 다 이렇게 가면 갖고 사는 거니까
너무 다 보기 싫어하는 나의 본 모습을 자꾸 보여주려고 노력할 필요가
없어요. 안 보고 싶다는데 왜 자꾸 보여주려고 합니까 그렇죠 네 저도
또 권리당원입니다. 회사가 종교 쪽에 있어서 재단에 몇 번 지나간
적은 있었는데 말씀 주신 행사에 조금 관심을 가져 봐야겠어요.
감사합니다. 그러니까 국민의힘 당 이나 아니면 자유혁신당 이나 아니면
부방대나 그다음에 나이 젊으신 분들은 자유대학이나 이런 생각을 같이
하시는 뜻을 같이 하시는 정치 단체들이 많이 있으니까 그런데 적극적으로
참여하면서 거기서 친분도 사귀고 하다가 보면 미혼일 경우에 나하고
정치성향을 갖고 우리 연희님처럼 아름다운 우파의 여성분들도 많이
있으니까 연희 다 갖고 결혼도 할 수 있고 이런 거니까 정치적 성향이
이제 또 부부간이 같으면 그게 이제 되게 사는 데 좀 편해요.
원래 이제 종교나 정치는 한 가정이 보통 통일을 하는 경우가 많거든요.
특히 미국 같은 경우 서양은 좀 그런 경향이 되게 많은데 우리는
은 진짜 이상해. 제 나이돌에는 아버지들은 다 한나라당 쪽 나는
민주당. 이다가 지금 나이돌에서는 내 나이돌에는 아들이 커서 아버지
가 돼서 민주당이고 그 아들이 국민의힘이고 이런 거잖아요. 세대별로
우리는 차이가 나니까 이런 게 영과 차이 없어요. 해외에는 딱 태어나면
민주당원으로 태어나 아니면 공화당으로 태어나거든요.
그래서 그거를 바꾸면 아버지하고 연을 꺼내야 되고
종교도 그렇잖아요.
아버지는 교회 가고 아들은 전광고가
엄마는 성성하고 개판이잖아.
원래 외국인은 그것도 통역 안 돼요.
그러다 보니까 처가에 가면
장애들은 하고 나랑 당이 다르고 있었잖아요.
미국 같으면 당연히 민주당끼리 결혼하는 거예요.
공당끼리 결혼하고.
그럼요.
당연하죠.
되게 가족끼리 평화롭겠다.
하여튼 우리나라는 좀 독특한 면이 있다.
그래서 이제 이게 명절 때 싸우는 이유.
그쪽은 가면 명절에 민주당 아니면 이쪽은 민주당 집안이고 이쪽은 공화당 집안이고 그래요.
그러니까 싸울 일이 없어 사실.
그렇죠. 대부분 싸우는 게 다 정책이었던 것 같아요.
종교도 다 하고.
맞아. 맞아.
누군 나는 교회 다니니까 나는 제사할 때 절할게 그래갖고 절해 해갖고 싸우고 이런 것도 없고 우리나라 좀 독특해 진짜.
그렇습니다.
30 한참 넘는 인생을 살면서 보니 정치 성향은 참 바뀌기 힘든 개인의 가치관이라는 결론을 얻어서 저는 무리 없이 손절했습니다.
못해도 인구의 절반은 우리 쪽일 텐데 제 주변에는 그리 많지 않았나 봅니다.
만남이 괴로우니 자연스럽게 멀리하게 되더라고요.
그러니까 정치적 성향에 따르면 어울리기 어려운 건 어쩔 수 없는 거고요.
그런데 어울려야 되는 상황이라고 하면 굳이 내 정치적을 안 들리는 게 맞는 거고
그다음에 상대방을 좀 이해할 필요가 있어요.
그러니까 여기 쭉 들어보니까
똑같은 얘기를
여기에 있는 글 많이 쓰시는 이분들이 한결같이 대한민국이 중국의 속국
이 돼서 우리가 중국의 식민지 로 살고 싶다 이런 마음 갖고 있으신
분들 없어요.
이분들도 다 똑같이 대한민국 사랑하시는 분들이고 대한민국이 잘
됐으면 좋겠고 하는데 다만 대한민국이 잘 되는 방향이 이재명이 대통령이
되는 거다라고 생각하는 것만 다를 뿐이에요.
둘 다 애국자에요.
민주당 지지하시는 분도 애국자 고 국민의힘 지지하시는 분도 애국자
에요.
그렇죠.
관심 없이 중간에서 이도 아니고 저도 아닌 그 새끼들만 애국자가
아니겠지.
개딸들도 애국자고요.
그구도 애국자입니다.
태극기부대도 애국자고 개딸들도 애국자에요.
그런데 지금 어떻게 생각하냐 하면 개딸들은 태극기부대 저 새끼들은
말살을 해야 될 상대 대학교분들은 개딜들 저 새끼들을 말살을 할 상대
라고 생각하기 때문에 대화가 안 되고 불편하고 말살을 상대니까
말살을 상대하고 대화하는데 대화가 편할 리가 없는 거잖아요.
저 사람도 나를 위한 마음을 갖고 있다 저 사람도 이제 우리나라가
잘 되기를 바라는 사람이라는 생각 자체를 아예 거부를 하니까 다음에
얘기가 진동한다는 거죠.
서로를 적이라고 생각하니까 그렇죠.
민주당을 적이라고 생각하는 건 있을 수 있는데 민주당을 지지하는
사람들까지 적이라고 생각할 필요는 없는 거예요.
정치인은 민주당 쪽에 있는 정치인은 나쁜 사람이라고 생각할 수는 있지만
민주당을 지지하는 사람들이 나쁜 사람이라고 생각하는 이유는 없거든요
그런데 보통 왜 이렇게 생각하죠 똑같이 동일하게 생각하죠 반대편도
동일하게 생각하죠 그러니까 싸우죠 화합이 안 되죠 서로 인정하는
부분이 또 없으니까 이걸 서로를 대변인이라고 생각하죠
왜 대변하고 있습니까 아이고 열심히 대변하면 뭐 한 대리
준대요 국민의힘에서 한 대리 준대 정신 좀 차려요 좀 제발 민주당
지지한 사람들 다 말씀한다고 해서 국민의힘이 천년만년 해먹는 게
아니야. 국민의힘이
천 년 만 년 해먹는다고 네가 한 대리 반능이
아니라고. 왜
국민의힘하고 너하고 동일시하냐고.
반대도 마찬가지예요.
왜 민주당하고 너를 동일시하냐고.
감정이입이
너무 좋아요. 왜 감정이입을
차고 있냐고. 내가 당이고
당이 나하고 왜 그래. 도대체.
그러니까 싸우게 된다는 거죠.
그러니까 인정이 안 되니까.
말살할 상대라고 생각하니까.
처음부터 끝까지
너는 다 잘못됐다고 생각하니까
내가 국민의힘 지지하니까
야 저 만나갖고
야 김대중, 노무현, 문재인
그 새끼 다 나쁜 새끼야
인정해 이런 식으로 나오니까
인정을 하냐고
마찬가지야
민주당 애들이 국민의힘 와갖고
야 저기 윤석열, 김건희
김건희 줄리고 그거 다 인정해
인정하겠냐고 그거를
물과 기름인데요
네. 그럼요. 그러면은 답이 없다. 문제가 뭐냐면 여기 경영신문의 2013년 기사입니다. 지금으로부터 12년 전 이명박 대통령 당시의 기사입니다.
다름을 틀림으로 보는 관용없는 사회라는 거죠
동성결혼식장 인분 테러 시도 난동에 쓴 소리
그래서 일부 보수단체들이 의협박에 다큐멘터리 영화 천안한 프로젝트의 상영이 중단되는 사태가 있었고
그다음에 국내 첫 동성결혼식장에서 난동이 벌어졌다는 거죠
다름을 틀림으로 보는 시각 관용없는 한국사회의 단면을 보여주는 사건입니다
국내 최초 동성 결혼식인 김조 강수 감독과 김승환 네임보호 팩토리 대표 만 8살 29살 남자 대 남자 결혼식입니다.
결혼식장에서는 인분 테러가 일어날 뻔했다는 거죠.
7월 1일 7시 15분쯤에 청계천 광통교 앞에 설치된 무대에서 김조 감독과 김 대표가 함께 축가를 부려던 순간
자신을 교회 장로라고 밝힌 이 모 씨가 오물이 담긴 하얀 반찬통을 두 사람을 향해 집어던지려다 행사 진행 요원들의 제재를 당했다.
이 씨는 동성애는 제약이다. 동성애는 가족과 사회를 파괴한다고 외치다 경찰에 연행됐다는 거죠.
또 한 시민단체 회원들은 온 국민이 반대하는 동성교를 반대한다고 쓰인 현수막을 펼치는 소동을 일으켰다.
대학생 최윤서 씨는 우리 사이는 아직도 다르다를 틀리다로 인식하는 것 같다고 합니다.
어떻게 생각하세요?
제가 동성결혼 그럴 수는 있지만 내 동생이 그런다면 조금
내 동생이 결혼하면 당연히 말리겠죠.
결혼식장에 가서 테러 할 것까지는 아니잖아요.
그렇죠. 그건 아니죠.
그러니까 이제 뭐 교회 장로 이러신 분들 이제 동성애가 동성원 동성애 이런 것들이 이제 뭐랄까 사회적으로 이제 좀 더 세를 확대하고 하는 부분에 대해서 나는 반대다 하는 부분은 의사를 표현하고
그다음에 이제 그런 관련해서 집회를 연다든지
그다음에 그런 관련된 신문에 사슬을 실연다든지 칼럼을 기구한다든지
그다음에 이제 동성애가 확대되는 건 이제 하나님의 뜻에 반대된다라고 해갖고
이제 뭐 관련해서 시위나 집회나 행동이나 이런 걸 한다든지 하는 건 가능한 거죠.
잃을 수 있는 건데 남의 결혼식에 가서 인분을 뿌리는 건 너무 과하지
않나요.
인분 뿌린다고 해서 결혼할 사람들은 안 될 것도 아니잖아요.
둘이 같이 살 건데 그러면 같이 못살게 그 앞에 집에 쳐들어가
갖고 너는 같이 살면 안 되니까 떨어져 한 침대에 살면 안 되고
너는 각방 써 이렇게 해갖고 관리 감토하시는 것도 아니잖아요.
지나친 거죠. 꼭 굳이 온 국민이 반대하는 동성결혼을 반대한다고
쓰인 현수막을 평소에 사람들 잘 보이는 거리에 거는 거에 대한 문제가
없지만 꼭 결혼식 하겠다고 하는데 그 앞에 가서 그걸 막 붙이고 할
이유가 있나 하는 생각을 저는 갖고 있고요. 마찬가지로 해군과 천안함
유가족들의 상영금지 가처분 신청 논란 끝에 5일 정식 개봉한 다큐멘터리
영화 천안 프로젝트는 이틀 만인 6일 보수단체 협박 예고로 일반
관객들에게 안전이 우려된다며 상영 중단이 결정됐다.
그리고 지금 이 일이 있고 나서 정확하게 10일이 지나서 지금 올해
부정선거 관련된 영화 전한길 강사님하고 윤석열 대통령님도 같이
봤었던 누구죠 유명한 다큐멘터리 pd가 만든 영화 있잖아요 부정성
시내 프로젝트 그거 상영해가 지금 이제 반대쪽 진영에서 막 극장에
압력 높아서 상영하려고 하다가 갑자기 취소하고 했던 것하고 지금
정확하게 정반된 데는
12년 전에
천안 프로젝트라는
영화에 대해서
영화를 상영 못하게
보수단체가 협박하고 압박해서
영화를 내리게 되니
내리는 행동을 하니
12년이 지나서 지금
부정선거 시내 프로젝트라는
영화를 상영하려고 하는데
각종 압박과 협박을 받아가지고
영화를 내리게 된다는 거죠.
그렇게까지 할 필요는 없다.
그렇죠.
다른과 틀림을
다름을 틀림으로 보는 관용없는
사회가 문제의 본질이란다.
그렇죠. 볼 사람은 보고 말사람은 말고
볼 사람 보고 말사람은 말고
동성공은 할 사람은 하고
반대할 사람은 반대하고
나는 싫어요.
동성원을 극혐해요 얘기하는 것도 얘기할 수 있게 허용해 주고 그런데
지금 어떤 상황이냐면 동성원 극혐해요 아까 우리 연희님이 내 동생이 동성
한다면 싫을 것 같아라는 얘기를 못하게 하는 법을 통과시키려 하는
거잖아요. 그게 이제 차별범지법이라는 거잖아요. 그러니까 그렇게 극과 극으로
왔다 갔다 하는 거죠. 옛날에 12년 전에 보수 쪽이 힘을 잡고 있을
때는 이런 부분은 탄압을 했었고 반대로 12년이 흘러서 이쪽 애들이
탄압을 받던 애들이 힘을 얻게 되니까 우리도 탄압받는다 이런
식이 됐다는 거죠. 복수는 복수를 부르고요. 한도 끝도 없이 계속
되풀이 된다는 겁니다. 12년 전에 여러분들이 보수 쪽 분들이 관용
을 베풀지 않은 결과가 지금 극우 라고 몰림을 당하고 관용적인 대접
을 못 받는 그런 반작용으로 나타나는 것일 수도 있다는 것입니다.
이게 또 10년 뒤에 똑같이 되풀이 될 수도 있는 거죠 그렇죠.
마찬가지로 10년 지나갔고 지금 20대 30대가 사회의 주축이 되는
지금 이제 40대 50대의 나이가 돼서 그 사람들이 사회 전반에서 중요한 역할 힘 있는 역할을 차지하는 사태가 되면 내가 젊었을 때 당했던 그 고통을
되갚아주겠다 하면서 해서 반대로 이제 또 이런 일들 동성결혼식 할 때 이제 인분 테러하고 그다음에 이제
플랜카드 쓰고
그다음에 이제 반대되는 영화 상영하려고 할 때 다시 또 상영 못하게 하고 하는 그런 시대로 또 돌아가셔야 됩니다.
다름과 다름을 틀림으로 보면 안 되고요.
반대로 이제 틀림을 또 다름으로 보면 안 되겠죠.
관용적인 태도 그러니까 내 생각이 오라 내 생각이 오르니까 내 얘기를
들어봐라고 얘기를 하면 그 얘기를 고지곳대로 기분 좋게 들을 수 있는
사람은 거의 없습니다.
그거는 이제 지금 질문하신 분도 마찬가지일 거예요.
입장을 바꿔놓고 이제 생각해보면 이제 와봐 와갖고 이제 지금 윤석열
이 얼마나 나쁜 놈인지 이제 그다음에 김건희가 얼마나 몹쓸려인지 내가
쭉 설명해 줄 테니까 잘 들어봐 라고 얘기할 때 길을 열고 그 얘기를
고지곳대로 듣고 싶은 마음 없을 겁니다.
반대로 이제 반대편 생각을 갖고 있는 사람을 이제 데리고 와서 잘
들어 봐 지금 이거 다 대한민국 부정선거거든 부정선거 어떻게 되고
해갖고 부정선거 끝에 지금 이재명 당선된 거야 그러니까 이제 저 새끼
는 진짜 대통령이 아니야 그러니까 내 얘기 한번 들어봐 라고 얘기를
할 때 그 얘기를 가만히 듣고 있을 반대편 사람이 없는 거하고 맞춰
.
생각을 다 달리할 수 있어요.
자기들이 좋아하는 프로그램이나 그런 걸 선택해서 볼 수 있는 권리가
있고요.
그래서 그 사람이 김호준 뉴스 공장 을 즐겨보면 그건 볼 수 있지 라고
생각해야지 왜 그런 거짓말 가득한 그런 걸 쳐보고 거기에 영향받아서
잘못된 생각을 하고 있어 내가 고쳐 주겠어 교정해 주겠어 라고 접근
하는 순간 반대로 이제 그 사람은 우궁이산 tv 같은 그런 유튜브는
보고 있으니까 이 새끼야 네가 그런 거 아니야 하고 이제 내가 네 생각을
교정해 주겠어 라고 얘기하면서 싸울 수밖에 없는 거죠.
이해되실 겁니다.
어떻게 하셔야 될지 하는 부분 내가 싫은 건 상대방도 싫은 거
그러니까 그런 관점에서 접근하실 필요가 있고 저쪽 사람들이 왜 저런 생각을 하는지 그다음에 저 사람들이 생각하고 있는 것 중에서 옳은 것도 있다. 내가 생각하는 것 중에서 틀린 것도 있다.
저 사람들의 얘기를 기도 한번 먼저 들어봐야 되겠다. 저 사람들의 얘기를 기도 한번 들어야 그래야지 그 다음에 그 사람이 내 얘기 충분히 들어와서 고마우니까 네 얘기도 한번 해봐. 이렇게 얘기할 거잖아요.
그런데 이제 일단 단계가 시작부터. 너는 새끼가 잘못된 생각을 갖고 있어. 너는 이상한 방송을 보고 있어. 너부터 시작하면 한도 끝도 없는 이런 대풀이 된다는 거죠.
네. 가시죠.
50대 여자 김희주입니다.
작년부터 주식에 관심을 갖게 된 50대 주부입니다.
늦게나마 주식 투자를 시작해보려고 하는데
막상 주식을 공부하려고 하면 어떻게 해야 될지 모르겠어요.
하루에 조금씩 꾸준히 공부를 해보고 싶은데
저 같은 초보자는 어떤 방식으로 공부 습관을 드리면 좋을까요?
매일매일 따라할 수 있는 방법이나 책을 추천을 부탁드립니다.
네. 그거는 말씀은 유료 멤버십 가입하셨을 테니까 처음 접하시는 분들을 위해서 제가 멤버십 스타터 목록이라는 걸 만들어놨습니다.
8개를 먼저 보셔라 하고 정해놓은 게 있어요.
이게 이제 박순영 멤버십 팁이 들어가셔서 여기 재생 목록을 누르시면 재생 목록의 여기 세 번째입니다.
이 멤버십 스타터 멤버십 스타터 목록 이 8개를 먼저 보셔야 되고요.
여기에 첫 번째 내용이 뭐냐면 정한 사람이 이기는 것이 세상사 당연한 예치다.
이것부터 시작합니다.
그래서 이것부터 쭉 보시면 되고요.
8개 쭉 보고 그다음에 책 얘기를 하셨는데 책은 위대한 기업이 투자하라 제가 강의를 올릴 테니까
그거를 먼저 보시기를 바라고요.
많은 분들이 이제 뭐랄까 주식 투자 하실 때 공부를 하게 되면 하게 될수록 실력이 더 나빠지는 이유가 공부 안 해도 될 거를 이제 쓸데없이 자꾸 공부를 하고 거기에 자꾸 집착해갖고 좀 이제 이상한 방향으로 흘러가기 때문에 그렇거든요.
그러니까 가장 핵심적인 것 본질적인 것부터 이제 깨치하고 있으면 나머지 것들은 사실은 좀 사소한 대개 이제 별것 아닌 이제 그런 기교 테크닉 이런 것에 불과한데
그런 기교 테크닉부터 해서 접근해서 하다 보면 온갖 이상한 걸 해서 영향을 헤매게 되니까 아까 말씀드렸듯이 이 8개 강좌 먼저 보시고
그다음에 곧 올라간 위대한 기업에 투자하라 강좌 같이 보시면 좋겠다는 말씀드리겠습니다.
작가님 책도 이번 달에 나오잖아요.
네. 제 책 보고 공부하셔도 되고요. 그 정도로 가시면 좋을 것 같습니다.
너무 뭐랄까 주식이라는 게 되게 묘한 거여서 열심히 노력하고 열심히 성실히 시간을 많이 투자하면 할수록 나빠지는 게 주식 투자예요.
오히려 잘 모르고 잘 몰랐을 때는 되게 심플하게 접근하잖아요.
심플하게 접근하는 게 오히려 이제 나을 때가 많이 있거든요
이제 뭐 그런 말씀을 좀 드리고 싶다
이제 말씀드린 대로 이제 그렇게 하시면 될 것 같습니다
마지막 다섯 번째는 생남자님
2차전지 주가가 오르니 기분이 좋아지네요
김칫국이라고 생각할 수도 있겠지만
2차전지 상승 이제부터 시작이라고 봐도 되나요
아 예 그거 말씀드릴게요
그러니까 질문이 뭐냐 하면 이제부터 상승 시작이지 않겠냐 하는 얘기는
이제 앞으로는 떨어질 일이 없지 않겠냐 하는 얘기잖아요 그렇죠
그거는 제가 여러 번 말씀 많이 드렸다 2차전지 언제 오르는지 나서는 모르는
모른다고 모른다고 지금 늘 오르고 있는 것도
오르다가 다시 떨어질 수도 있잖아요 떨어지지 않을까요 떨어지지 않겠죠
이제 계속 올라가겠죠. 마음 고생시킬지 없겠죠. 하고 물어보시는 거예요.
모른다고 씨발 모른다고 하는 말씀을 드리겠습니다.
이거 이제 찐테크 제이님이 5월 20일 날
배터리 아저씨 박수정 아시죠?
배터리 2차 전지로 인기 빨다가 주가가 날아가니까
극우 정치 유튜브로 전향했습니다.
최근 2차 전지 관련해서 민원이 자자해 개인 유튜브 커뮤니티에 글을 올렸습니다.
모른다고 시발 나도 몰라 시발 놈아
박순영 2차전지 언제 오는지 나도 몰라 시발
이게 되게 좀
누가 그린 거예요?
채찌피트가 그렸겠죠
담기 잘 그린 것 같다
마음이 듭니다
이거죠 제가 올린 거
이걸 얘기하는 거죠
2차전지 얘기 잠깐 할게요
하도 2차전지 얘기해달라 지랄들을 해야 돼서
왜 2차전지 얘기해달라고 지랄들을 할까요?
주가가 계속 떨어지니까 떨어질 것 같고 한두 곳도 없이 떨어질 것 같으니까
대한민국 환경부에서 lfp 배터리에 대하여 재활용 의무화 검토를 진행 중이라는 발표를 하였습니다.
대한민국의 3원계 배터리는 10년 정도 사용한 후 수거하여 재활용이 가능합니다.
이에 비해 중국의 lfp 배터리는 재활용이 불가하여 지금은 땅에 파묻고 있습니다.
이는 지구 환경 보호라는 관점에서 진행 중인 전기차 전환의 대의에 어근하는 행동입니다.
사용 후 처리 의무 법안이 통과되게 되면 중국산 LFP 배터리의 가격 장점은 크게 약화되고
상대적으로 한국산 사문계 배터리에게는 호재가 될 것임을 자명합니다.
이와 유사한 법안이 EU에서는 이미 시행되어 본격 적용을 앞두고 있으며
이를 대한민국에서도 도입하려고 하는 것입니다.
사실 이 얘기는 이 데일리 TV 소요일 방송에서도 여러 번 다룬 바가 있으며
우공위산 유료 멤버십 연이어 2차전지 능력범위 향상 프로젝트에서도
관련 사항을 심도 있게 다뤄드린 바가 있습니다.
그런데도 아마 이런 질문하는 사람이 있을 겁니다.
그래서 2차전지 언제 올라요?
지금 사도 돼요? 뭐 사면 돼요?
모른다고 씨발 나도 모른다고 씨발놈아
그거 알면 내가 월인평평보다 더 부자고
이상해 모든 돈이 다 내 거일 텐데 씨발 내가 가고 있겠냐
그러니까 모르는 겁니다.
니들 버러지 같은 새끼들 버러지 같은 질문 반복되는 건 이미 시발
족같아서 2차전지나 주식 관련 공짜 방송 유튜브 출연 될 수 있으면
알려고 한다. 알겠냐 이 시발 버러지 새끼들 라고 제가 울문에 자서
글을 썼다. 이거 엄청 화제가 됐더라고요.
또 이 화제가 될 걸 알고 이렇게 쓰신 거 아니에요.
조금 화제가 됐으면 하는 바람으로 썼는데 화제가 심하게 됐더라고요.
그랬는데도 유료 멤버십을 하는 사람이 또 똑같은 질문을 하잖아 지금.
모른다고. 모른다고. 나도 모른다고.
아주 시원합니다.
2차전지 세일즈 할 땐 착한 척 오지더니 지금은 아주 사나이였습니다.
착한 척이라뇨.
핵심 포인트 요약.
환경부 발표. LFP 배터리 재활용 음악 검토.
중국산 LFP는 재활용 어려움 처리 비용 상승한다.
한국산 3번개 배터리 재활용 가능 정책수에 4번 결국 한국 배터리
업체들 특히 재활용 나이 있는 곳에 긍정적이다라고 이제 핵심 포인트
는 계획을 하셨고요.
그리고 마지막으로 주식바닥 믿을 사람 없다.
그게 100번 1000번 옳은 얘기입니다.
몰라요 저도 그러니까 워렌버펫도 모르기 때문에 그냥 이제 코콜라
가 이제 10년 동안 이제 제자리 걸음만 할 때 반 토막 났다가 10년
지나갔고 겨우 원금 회복하는 이제 2000년부터 2010년까지 그냥 들고
만 있었던 거예요. 아니 워렌베베트 님이 들으실 거 아니면 팔았다가
바닥에 사지 왜 들고 있었겠냐고. 아니 워렌베베트 모르는 걸 내가
무슨 수로 하냐고 그렇지 않나요. 네. 오히려 저는 모른다는 말이
더 솔직한 것 같아요. 몰라요. 모른다고. 모르지만 다만 3년 5년
10년 이렇게 길게 들고 가면 지은 가격보다 아마 훨씬 더 많이 올라
있을 거다라는 그런 이제 확신을 저는 갖고 있을 뿐이고 그래서 그
확신을 갖고 있기 때문에 안 팔고 그냥 이제 들고 있을 뿐이고 그런
거지 몰라요 모른다니까 그렇게 좀 말씀드리면 될 것 같고요.
저자 씨는 과거부터 여러 방송 에서 이 채린지 섹터를 자신 있게
다뤘고 사람들도 찬양했습니다.
찬양한 사람은 도대체 뭘 찬양하는지 모르겠어 내가.
네가 사놓고
사놓고 그다음에 바테라에서 찬양하면 죽고 올라갈 것 같아서 찬양한 건지
안 올라간다고 나는 올릴 힘이 없다고 왜 안 올려줘 이런다니까
아니 그 정책이 그만하고 2000년 좀 신경쓰지.
2000년 신경쓰는 얘기 2000년 죽고 올려달라는 얘기잖아요.
아니 님이 씨발 내가 죽고를 어떻게 올리냐.
금양주가 책임져라. 아니 금양주가를 내가 어떻게 책임져.
정신 차려라 좀 진짜. 그런 말씀을 드리고 싶다.
그리고 그때가 에코프로가 4만 1,200원 할 때라는 거죠.
지금 한 5만 6천 하나요?
이때가 아마 에코프로 비엠이 9만 했을 때일 겁니다.
LG화학이 20만 원 밑에 있을 겁니다.
그런 거라는 거죠. 주식이라고 하는 게. 하지만 지금 와서 나도 몰라
시발놈들아 묻지 마. 그럼 애초에 왜 분석하고 왜 방송했는지. 왜
분석하고 왜 방송했냐 하면 이제 2차 전지 활용된 여러 종목들이
있는데 이건 이제 장기간 갖고 갔을 때 크게 올라갈 가능성이 있는 이제
그런 시장을 이끌어갈 수 있는 이제 시장을 당연히 이끌어 가니까 주가
도 이제 장기적으로 보면 되게 좋을 수 있는 그런 종목들을 제 나름대로
이제 선정해서 여러분들한테 분석해서 말씀드린 거고요.
그래서 이제 그 말을 듣고 초창기에 이제 저렴할 때 샀던 분들은 돈 많이 벌고
이제 빠져나갔고 빠져나갔으니까 난 관계 없으니까 입 닦고 있고
그다음에 뒤늦게 갔던 분들은 다 몰려있으니까 욕하고 있는 거죠.
그래서 다 천지에 욕하는 사람들만 넘쳐나는 것처럼 느껴지는 상황이에요.
벌고 나간 사람들은 다 입싹 닦고 나한테 뭐 저기 뭐
에르메스
에르메스 티 하나 제가 선물 받았고
그 다음에 이제 남자 양복 중에 있잖아요.
좀 괜찮은 거 명품 말고
저분에 한 번 입고 오셨잖아요.
파란색 이거 뭐더라?
이름 기억 안 나요.
그거 하나 선물 받았죠.
네. 맞아요.
말씀해 주셨어요.
세상 인신이 다 그렇다.
그런 줄 알고 시작한 거긴 하지만 그렇습니다. 여기까지 좋은 답이 되셨을 것 같고요.
마무리 멘트 한번 하고 갈까요?
네. 오늘도 다섯 가지 질문인데 주식에 대한 이야기뿐만이 아니라 또 삶에 대해서 깊은 사유를 할 수 있는 내용들도 구성해 주셔서 굉장히 또 오늘 거의 한 시간 반이 굉장히 유익했던 것 같아요.
많은 분들이 모여하시는 분이 있는데 월인 버패스는 돈도 그렇게 많은데 왜 돈 안 쓰고 구두세처럼 딱으로 살까 라고 많이 생각하실 거예요.
그런데 사실은 반대입니다. 월인 버패스는 돈 쓰는 것 별로 관심 없이 돈에 좀 무감각한 그런 분이었기 때문에 큰 돈을 벌 수 있었던 거예요.
맞아요.
구두세로 그렇게 살았기 때문에 큰 돈을 벌 수 있었던 거예요.
젊었을 때 다른 부자들처럼 이제 맨하탄에 고층 아파트 사고 슈퍼카 몰고 이제 그 다음에 이제 여자도 후리고 다니고 그랬으면 지금의 워렌 버핏이 될 수 없었다는 거예요.
맞아요. 그리고 워렌 버핏님은 얼굴만 봐도 그 표정에서 나 행복해 이게 그대로 드러난다. 그렇죠.
그러니까 이제 돈이 많은 것도 많은 거지만 제가 봐서 이제 부자들 중에
진짜 행복한 삶을 제대로 살고 있는 사람이 월요불편 말고는 그렇게
좀 드문 것 같고요.
그런 사람들이 이제 한결같이 보면 이제 스타일 이 라이프스타일이
좀 일관적인 면이 있는데 그게 이제 보면은 돈과 그러니까 물질
가 정신 양자 간의 사이에 조화와 균형이 되게 잘 이루어진 삶을
살고 있다.
일부러 되게 어려운 불편이 가나게 살고 그러지는 않아요.
어려운 불편을 보시면 할아버지 가 맨날 몸도 우정하고 벌품 없이
다니어서 그렇지 할아버지 입고 있는 옷 이탈리에서 최고급 양복
예요. 맞춤 양보. 그래서 영광님 자기 젊은 제트기 타고 가서 옷 맞춰서
입고 온 거예요. 돈을 아예 안 쓰는 건 아니에요. 그렇죠. 쓸 땐 또.
맨날 이제 뭐 점심을 주로 햄버거 먹지만 햄버거만 먹는 거 아니에요.
저녁에는 비싼 것도 먹는다고. 굳이 자랑은 안 해서 그렇지. 맞아요.
그런 조화와 균형을 이루는 삶을 사셨으면 좋겠고 젊었을 때 즐기는
거 하고 그다음에 나이 들어서 풍족하게 지내는 거 하고 둘 다 가치가
있는 거예요 사실.
너무 젊었을 때 시바 돈 쓰지 말고 편의점 도시락이나 먹고 라면이나
먹고 돈 아껴갖고 나중에 늙어서 부자 될 거 아니야 이것도 너무 저
가 한 거고 그런 친구가 있으면 싫어요 .
그러면서 맨날 빈대 붙을 생각이 나고 계산하려고 하면 은근슬쩍
슥 사라지고 막 그런 인생도 이제 별로지만 그렇다고 젊었을 때 막
있는 놈도 막 펑펑 써갖고 카드 빚 막 내가지고 여기저기 막 사람
이제 좋은 척하고 다니고 이제 말년 가갖고 이제 좀 비참한 그것도 좀
별로인 거니까 극단적일 필요는 없다.
중룡의 묘를 중도로 항상 가는 게 제일 좋은 거니까 그 중도가 어느
정도인지는 각자의 성향이나 각자의 타고난 것에 따라서 다른 거니까
.
저 같은 경우는 사실 진짜 물질적인 거에 진짜 저는 물질적인 욕심이
적은 편이고 별로 그런 거 잘 못 느끼는 사람이고 이분 안 그러시고
안 되고 저도 물질적인 거 크게 관심이 없어요
꾸미고 예쁘고 예쁘고 이런 거 좋아하시는 분이고 저는 그렇지 않고 그런
거니까 각자의 그것도 성향 취향 성격 타고난 게 다 다른 거니까
그거에 맞춰서 살면 되고 대신에 그걸 알면 되는 거죠.
젊었을 때 나는 꾸미고 뽐내고 이런 게 나는 좀 더 적성에 맞고
그래야 나 행복하다 하시면 그렇게 하시되 다만 그중에서 일부는 좀
남겨갖고 이제 미래에 딴 사람들 보다 이제 나이 들어갖고 이제 배터리
아저씨처럼 저렇게 이제 아니 우리 연희님처럼 이제 수전노스처럼
깔끔 모아갖고 이제 모으는 거 좋아하는 애들보다는 덜 부자겠지만
그래도 이제 완전 또 없는 건 아닌 이제 뭐 적어도 이제 노후돼갖고
병원비 걱정한다든지 하는 정도는 아닌 정도는 내가 만들어놓고 그
사이에서 또 즐기고 그러려고 하면 이제 결국은 욕망이라는 부분을
조금 절제할 필요가 있는 거죠 그러니까 클럽 일주일에 세 번
가는 거 한 번도 줄이고 여자친구 한테 이제 매번 만날 때마다 사
주는 거 이제 두 번 사주고 한 번 내가 얻어먹고 이제 두 번 중에 한
한 번은 국밥 먹이고 라면 먹이고 상어김밥 먹이고 한 번은 좋은
거 먹이고 한 번은 상어김밥 먹 이면서 말로 때우고 그런 중명의
묘를 생각하면서 내가 주체적으로 해야 될 필요가 있지 않나 하는 그런
말씀을 드리면서 오늘 방송 마치도록 하겠습니다.
감사합니다.
한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.